|T|Poprava se nezdařila: Odsouzená skončila v kritickém stavu!|D|01.10. 23:23|P| Američanka Christa Pikeová, která skončila v nemocnici po nezdařené popravě smrtící injekcí, je v kritickém stavu. Ve čtvrtek to oznámili její právní...|X|Poprava se nezdařila: Odsouzená skončila v kritickém stavu!
Američanka Christa Pikeová, která skončila v nemocnici po nezdařené popravě smrtící injekcí, je v kritickém stavu. Ve čtvrtek to oznámili její právní zástupci. Lékaři jí poskytují péči k záchraně života a přesnější prognóza ohledně jejího zdravotního stavu zatím není možná. Agentura DPA píše, že obhájci Pikeové žádají guvernéra státu Tennessee Billa Leea, aby jí trest smrti zrušil a zmírnil ho na doživotní odnětí svobody.
Tato nyní 50letá žena byla k trestu smrti odsouzena před 30 lety za vraždu spolužačky z centra odborné přípravy.
Její obhájce Randy Spivey ve čtvrtek na tiskové konferenci popisoval, že pokus o popravu Piekové provázelo mnoho problémů. Zavedení kanyly podle něho trvalo asi hodinu a jen na levé paži své mandantky napočítal sedm vpichů. Jedna z jehel byla po vytažení ohnutá. Při podávání smrtící látky se ženina pravá praže zbarvila dofialova a okolo míst vpichů se objevily puchýře a popáleniny. Po podání první dávky látky pentobarbitalu Spivey slyšel Pikeovou mluvit a zpívat. Celkem dostala dávky dvě. Obhajoba kritizuje také nedostatky v transparentnosti popravy. „To, co se včera stalo, bylo nejen neefektivní, ale také kruté a trýznivé,“ řekl Spivey.
Poprava Pikeové se konala ve středu poté, co selhaly opakované snahy jejích obhájců zabránit výkonu hrdelního trestu soudní cestou. Nakonec americký nejvyšší soud rozhodl, že úřady popravu vykonat mohou.
Guvernér Tennessee Lee nařídil tento případ vyšetřit a do konce letošního roku pozastavil popravy v tomto státě.|E|
|T|Geosan chtěl po Motole přes 200 milionů. Soud žaloby zamítl, firma zaplatí miliony|D|01.10. 22:18|P| Soudy ve čtvrtek  zamítly obě žaloby, kterými stavební společnost Geosan vymáhala víc než 200 milionů korun po pražské fakultní nemocnici v Motole. F...|X|Geosan žádal nejméně 70 milionů korun za vícepráce na rekonstrukci budovy pro dospělé a dalších 133 milionů za zvýšení nákladů u tohoto projektu kvůli dopadům války na Ukrajině. Požadavek na doplatek za vícepráce soudkyně zamítla, protože Geosan stavěl metodou Design & Build, tedy připravoval i projekt. Podle soudkyně se tak firma jen obtížně může dožadovat zvýšení ceny například o vícepráce vyvolané nečekanými okolnostmi.
U druhé žaloby, kterou se firma domáhala zvýšených nákladů způsobených podle ní zdražením zejména hliníkových komponentů kvůli válce na Ukrajině, soudce vynesl zamítavý rozsudek po výpovědi soudního znalce. Ten podle serveru nakonec přiznal, že detailně nezjišťoval konkrétní prodražení u jednotlivých částí stavby, ale vycházel jen ze statistických modelů pohybů cen. Podle HN tak Geosan musel na soudních poplatcích zaplatit víc než pět milionů korun a nejméně dva miliony firmu budou stát náklady právníků.
Motolská kauza se týká i rekonstrukce budovy pro dospělé, takzvaného Modrého pavilonu. Geosan zakázku získal na podzim 2021 s nabídkovou cenou 1,2 miliardy korun. Nemocnice pak se stavební firmou podepsala několik dodatků na vícepráce. Nepodepsaný zůstal dodatek na vícepráce za 85 milionů korun, ze kterého měl podle policie dostat deset milionů bývalý ředitel nemocnice Miloslav Ludvík a jeho ekonomický náměstek Pavel Budinský. Policie v kauze obvinila také bývalého ředitele a spolumajitele Geosanu Luďka Kostku a obchodního ředitele firmy Ivana Havla. Minulý měsíc média uvedla, že mezi obviněnými je nově i samotná firma Geosan Group.
Ludvík a Budinský se podle policie nechali uplácet i od dalších dodavatelů nemocnice, kteří zajišťovali nejen stavební zakázky, ale také úklidové služby či řemeslnické práce. Obvinění za úplatkářské trestné činy, dotační podvod, praní špinavých peněz nebo za poškození finančních zájmů Evropské unie čelí 19 lidí a čtyři firmy. Ludvík vinu popírá.|E|
|T|Bratři (18) vraždili ve škole: Zemřela zástupkyně ředitele|D|01.10. 21:20|P| Při útoku na střední škole na severu Mexika ve čtvrtek zemřela zástupkyně ředitele, tři další lidé utrpěli zranění. Policie zadržela dva osmnáctileté...|X|Bratři (18) vraždili ve škole: Zemřela zástupkyně ředitele
Při útoku na střední škole na severu Mexika ve čtvrtek zemřela zástupkyně ředitele, tři další lidé utrpěli zranění. Policie zadržela dva osmnáctileté bratry, kteří podle ní útok spáchali. V Mexiku nejsou výjimkou násilnosti drogových kartelů, útoky ve školách jsou ale vídané zřídka.
Tragická událost se odehrála na střední škole v lokalitě La Union ve městě Torreón ve státě Coahuila. Dva bývalí studenti vešli do budovy vyzbrojeni mačetami a výbušninami, píší média. Když se zevnitř začaly ozývat výbuchy, zasáhlo několik obyvatel z okolí, kteří útočníky přemohli a zadrželi do příjezdu policie.
„Předběžné vyšetřování naznačuje, že dva lidé, kteří jsou pravděpodobnými pachateli, zaútočili na administrativní pracovníky,“ citoval Reuters prokurátora Federica Fernándeze, podle něhož zemřela zástupkyně ředitele.
Obyvatelé Torreónu již v lednu 2020 zažili násilný útok na soukromé základní škole, kde jedenáctiletý žák zastřelil učitele a postřelil pět spolužáků, než si sám vzal život.|E|
|T|Studenty strhl proud: Osm mrtvých!|D|01.10. 21:05|P| Osm studentů utonulo v moři v západoindickém státě Maháráštra. Strhl je nečekaně silný proud, informovala agentura Reuters s odvoláním na místní médi...|X|Studenty strhl proud: Osm mrtvých!
Osm studentů utonulo v moři v západoindickém státě Maháráštra. Strhl je nečekaně silný proud, informovala agentura Reuters s odvoláním na místní média.
Neštěstí se událo zhruba 170 kilometrů jižně od Bombaje, finančního centra Indie. Oblast je známá dlouhými písečnými plážemi a patří k vyhledávaným turistickým místům Maháráštry. Skupina 42 studentů a šesti učitelů si na pláži podle indických médií chtěla udělat piknik.
Podle policie, kterou citoval list The Indian Express, následně osm studentů vstoupilo do moře, kde je strhl silný proud. Nikdo z nich nepřežil. Záchrannou akci zahájil tým místní společnosti provozující vodní sporty. Podle indické televize NDTV se mu podařilo z moře vyzvednout těla všech osmi obětí. Všem utonulým bylo podle NDTV 16 let.|E|
|T|Babišova vláda ustála další pokus o vyslovení nedůvěry. Debata zabrala tři dny|D|01.10. 20:53|P| Opozici se ani na druhý pokus nepodařilo ve Sněmovně svrhnout koaliční vládu premiéra Andreje Babiše (ANO). Proti vyslovení nedůvěry vládě hlasovali ...|X|Video se připravuje ...
Jenom lžete, jste všichni nemocní! Babiš šil při jednání o nedůvěře vládě do opozice: Střet zájmů jsem vyřešil.
Zdroj: PSP ČR / Blesk Zprávy
Opozici se ani na druhý pokus nepodařilo ve Sněmovně svrhnout koaliční vládu premiéra Andreje Babiše (ANO). Proti vyslovení nedůvěry vládě hlasovali podle očekávání přítomní poslanci všech tří koaličních stran. Návrh podpořili zákonodárci opozičních ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09. Kabinet ANO, SPD a Motoristů tak bude dál vládnout s důvěrou dolní komory.
Pro svržení kabinetu hlasovalo podle ohlášeného výsledku 83 přítomných opozičních poslanců. Pro pád vlády by bylo potřeba nejméně 101 hlasů, tedy nadpoloviční většina ze všech 200. Proti vyslovení nedůvěry hlasovalo 94 zákonodárců koalice. Z opozice bylo omluvených devět poslanců, z vládního tábora 14. Debata zabrala tři jednací dny. Trvala celkově zhruba 27,5 hodiny čistého času.
Opozice zdůvodnila vyvolání schůze výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, údajně nevyřešeným Babišovým střetem zájmů a útoky vlády na různé instituce. Tvrdí také, že kabinet hazarduje s národní bezpečností. Koalice využila poslanecké jednání k představení dosavadní činnosti vlády. Schůze se konala krátce před obecními a senátními volbami.
„Bylo důležité vládu konfrontovat s tím, jak neplní sliby. Sliby, které dali svým vlastním voličům před volbami,“ řekl novinářům po hlasování předseda ODS Martin Kupka. Zejména dnešní část schůze podle něj nebyla zcela důstojná. Odpolední jednání se změnilo v čekání na to, až se Babiš vrátí do práce, řekl.
„Byli jsme svědky třídenního jednání,“ řekla novinářům ministryně financí Alena Schillerová (ANO) a připomněla, že předseda opozičních lidovců Jan Grolich kandiduje do Senátu, a řada poslanců kandiduje do obecních zastupitelstev. „Samozřejmě, to byl ten základní zájem, aby získali mediální prostor a mohli v tom čase něco říct,“ řekla.
Schillerová i předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) pokládají za jednu z příčin vypjatější atmosféry v jednacím sále právě blížící se volby. Oba ale soudí, že se spolupráce mezi opozicí a koalicí opět obnoví. „Ony ty emoce zase opadnou,“ řekla Schillerová.
Okamura poukázal na to, že dosud se dařilo uzavírat dohody a spolupracovat. „Já si myslím, že se do těch dohod a spolupráce postupně vrátíme,“ řekl novinářům.
Vláda podle předsedy STAN Víta Rakušana odolala pokusu o svržení kvůli tomu, že ji v tom, co označil za nezodpovědné zadlužování, podpořili i poslanci, kteří se o hlasy voličů ucházeli se slibem konsolidace veřejných financí a s tím, že pohlídají Babiše. „Dnes si pohlídali jen pohodlná místa ve vládní koalici,“ uvedl. Předseda Pirátů Zdeněk Hřib řekl, že vláda svou sněmovní většinu využila k tomu, aby sama sobě znovu vyslovila důvěru.
Prvnímu opozičnímu pokusu o vyslovení nedůvěry vláda odolala počátkem února. Hlasování se tehdy uskutečnilo 20. den poté, co kabinet získal důvěru. Podnětem k vyvolání schůze bylo vyostření konfliktu mezi Motoristy a prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.
Z dosavadních 22 pokusů o vyslovení nedůvěry vládě uspěl za dobu samostatné České republiky jeden. V roce 2009 Sněmovna sesadila kabinet premiéra ODS Mirka Topolánka. Minulá koaliční vláda Petra Fialy (ODS) čelila čtveřici pokusů tehdy opozičních hnutí ANO a SPD o svržení.|E|
|T|Céline Dion a Eva Longoria na hvězdné přehlídce v Paříži: Kámošky jako hrom!|D|01.10. 20:00|P| Molo plné krásně načesaných hvězd! Céline Dion (58) slaví v posledních týdnech triumfální návrat jako zpěvačka.|X|Také v Paříži na Fashion Weeku samozřejmě zazpívala. Zároveň však Celine Dion ukázala, že se jako ryba ve vodě cítí i na přehlídkovém molu. A na tradiční přehlídce vlasové kosmetiky L’Oréal nezářila sama! Herečka Eva Longoria (51) se stejně jako Céline výborně bavila, při závěrečném defilé hvězd přímo pod Eiffelovou věží spolu dokonce skončily v dlouhém objetí jako nejlepší kámošky.
A na kraji první řady s hvězdami světové extratřídy mávala publiku i česká herečka Aňa Geislerová (50)!
Šedovlasé legendy: Popírají věk!
L’Oréal tradičně dává vyniknout i dámám, jejichž vlasy již dávno prokvetly šedinami. Tradičně tak na pařížském molu září i herečky Andie MacDowellová (68) a také o 20 let starší Jane Fondová. Té by v rudé třpytivé róbě a podpatcích 88 let nehádal nejspíš vůbec nikdo! Pro některé dámy je věk opravdu jen číslem...|E|
|T|Stopka v Zůnově resortu: Obrana zrušila zakázku za desítky miliard korun|D|01.10. 19:12|P| Ministerstvo obrany zrušilo zakázku na 185 obrněných čtyřkolových vozidel za 24,7 miliardy korun. Vysvětlilo to mimo jiné ekonomickými důvody, vyplýv...|X|Stopka v Zůnově resortu: Obrana zrušila zakázku za desítky miliard korun
Ministerstvo obrany zrušilo zakázku na 185 obrněných čtyřkolových vozidel za 24,7 miliardy korun. Vysvětlilo to mimo jiné ekonomickými důvody, vyplývá z informací v rejstříku zakázek. Na zrušení zakázky upozornily servery Aktuálně.cz a Ekonomický deník. Vozidla měla sloužit hlavně jako sanitky, ženijní, pyrotechnické nebo průzkumné vozy.
„Zadávací řízení na předmětnou veřejnou zakázku bylo zrušeno v souladu se zákonem o zadávání veřejných zakázek, přičemž důvody vedoucí ke zrušení byly sděleny účastníkům tohoto řízení zákonným způsobem,“ potvrdil Aktuálně.cz mluvčí ministerstva Petr Pešek.
V tendru na obrněná čtyřkolová vozidla pro ženisty, který ministerstvo obrany zrušilo, zcela chybělo hodnocení rizik a finanční analýza. Interní přezkum zadávacích podmínek odhalil nedostatky a nejasnosti týkající se ekonomických aspektů zakázky, minimálních technických parametrů a některých smluvních ustanovení. ČTK to dnes řekl Petr Pešek z tiskového oddělení ministerstva obrany. Dodal, že po odstranění nedostatků a nejasností bude výběrové řízení vyhlášeno znovu v co nejkratší možné lhůtě.
„Ministerstvo obrany zároveň neruší potřebu pořízení těchto vozidel ani nijak neomezuje schopnosti či plánované cíle Armády ČR (AČR). Harmonogram budoucího pořizování tak, jak je ze strany AČR naplánován, tímto není ovlivněn,“ dodal Pešek.
O plánu nakoupit až 185 vozidel informovala loni v červnu tehdejší vláda Petra Fialy (ODS), kdy ho zařadila mezi strategické projekty české armády. Účelem nákupu mělo být podle ministerstva obrany vybavit ženisty, vojenské zdravotníky, speciální síly a Vojenskou policii kolovými vozidly střední hmotnostní kategorie.
„V průběhu zadávacího řízení se vyskytly důvody hodné zvláštního zřetele, včetně důvodů ekonomických, pro které nelze po zadavateli požadovat, aby v zadávacím řízení pokračoval, bez ohledu na to, zda tyto důvody zadavatel způsobil či nikoliv,“ uvedlo ministerstvo v rejstříku zakázek.
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
Do tendru se plánovala zapojit například společnost Omnipol Group. Její mluvčí Marek Somol Aktuálně.cz sdělil, že firma byla o zrušení soutěže informována. „O našich dalších krocích a případném zapojení do nadcházejících projektů budeme rozhodovat až v momentě, kdy budou známy konkrétní parametry a podmínky nového zadání,“ řekl.
Nákup vozidel pro ženisty se začal připravovat už v roce 2018. Poté byl ale pro nedostatek peněz odložen. V lednu 2024 ministerstvo oslovilo státní podnik VOP CZ, aby průzkum trhu v souvislosti s nákupem vozidel aktualizoval.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
Z analýzy trhu v minulosti vyšla jako nejvhodnější obrněná vozidla Bushmaster. Letos v květnu pak státní podnik VOP CZ oznámil, že pokud nadnárodní společnost Thales získá v Evropě zakázku na Bushmastery, bude je vyrábět právě VOP CZ v Šenově u Nového Jičína. Státní podnik a firma Thales tehdy podepsaly alianční dohodu. Do tendru na obrněná vozidla pro armádu se VOP CZ plánoval přihlásit.|E|
|T|Klání výčepních v legendární pražské hospodě: Třicet borců bojovalo o dokonale načepovaná piva!|D|01.10. 19:12|P| Před Restaurací U Pinkasů se ve čtvrtek utkalo třicet výčepních v nezvyklé soutěži s názvem Pinkasova noční můra. Úkolem výčepních je v co nejkratším...|X|Soutěž má patnáct semifinálových kol. V každém kole proti sobě stojí dva výčepní. Ti si nejprve mají možnost načepovat jedno zkušební pivo, aby si kohout osahali a vyzkoušeli průtok. Po odstartování a spuštění časomíry už se jede naostro. Výčepní si připraví šest piv a vyráží na trať dlouhou asi 60 metrů. Vybíhá se od dveří do restaurace kolem kubistické lampy a zpět. Piva zpět do cíle musí dorazit v co nejlepším stavu. Porota za to uděluje trestné body, které se přičítají k času. Rychlejší z dvojice postupuje do finále.
Finále se už odehrává uvnitř restaurace. Ve finále soutěžící vybíhají od sklepního výčepu do prvního patra, po cestě musí zdolat 41 schodů piv navíc musí načepovat deset.
Letošní ročník Pinkasovy noční můry je už 16. Pouze na jeden rok její konání přerušila covidová pandemie. Duchovním otcem soutěže je pan Karel Doubek, majitel společnosti, která Restauraci U Pinkasů provozuje. „V té době se adorovaly různé profese, ať už to byli lékaři, učitelé… V žádném případě nechci říct, že by jejich práce byla lehká, ale chtěli jsme ukázat, že i práce výčepního je těžká a náročná. Chtěli jsme to zviditelnit,“ říká Doubek.
Pro výčepní má Karel Doubek Velký obdiv, ale také se někdy bojí o jejich zdraví. „Moje osobní noční můra je, že se tady někdo zraní. Všem to zdůrazňujeme, že je to oslava jejich práce, nikoliv olympijský závod. Přesto tomu ale propadají a běhají jako o život. Několikrát se stalo, že nám tady soutěžící padali, nebo pivo dokonce vylili na porotu. Nic vážného se nám tu nikdy ale naštěstí nestalo,“ říká Karel Doubek.
Soutěžícím fandí nejen štamgasti a kolegové z jejich kšeftů, do fandění se před Restaurací U Pinkasů zapojují i náhodní kolemjdoucí a turisté. Nachomýtnout se k této akci má nepochybně své kouzlo ale i jednu velkou výhodu. Soutěžní piva totiž musí někdo vypít! Vzhledem k tomu, že se v každém kole načepuje 14 hladinek (každý soutěžící šest závodních a jednu zkušební), na suchu jen tak nikdo nezůstane.
Z finálového souboje vyšel jako vítěz Petr Holec z restaurace Statek u Kapličky v Nové Vsi pod Pleší. Šestadvacetiletý výčepní z rodinného podniku skončil s programováním, protože se podle svých slov za výčepem cítil lépe: „Hrozně mě to chytlo, užívám si to a beru to i jako hobby. Poprvé jsem se zúčastnil už před dvěma lety, to jsem si to přišel jen zkusit,“ řekl Petr Holec novinářům.
Ani letos prý na vítězství moc nepomýšlel. Ze soutěže ho dokonce málem diskvalifikovali. „Soutěžící co běžel se mnou, mi rozbil půllitr, ale uznalo se, že to byla jeho chyba a mě poslali do finále,“ říká vítěz. „Nějak se mi podařilo je předběhnout. Někdo sem přijde soutěžit, někdo ne. Řekl bych, že snažit se většina z nás začíná až ve finále. Je to spíš taková kamarádská rivalita,“ říká s úsměvem na tváři Petr Holec.
I letos během finálového kola došlo k několika pádům. Všechny se však obešly bez zranění. Klání výčepních u Pinkasů sledovala asi stovka nadšených fanoušků, kteří soutěži dělali báječnou atmosféru.|E|
|T|Sněmovna řeší nedůvěru vládě: „Nechovejte se jako burani,“ hřímala Černochová. Babiš dorazil až večer|D|01.10. 19:04|P| Poslanecká debata k nedůvěře vládě se dnes odpoledne vyostřila potom, co se opoziční zákonodárci sháněli po premiéru Andreji Babišovi (ANO). Babiš se...|X|Video se připravuje ...
Jenom lžete, jste všichni nemocní! Babiš šil při jednání o nedůvěře vládě do opozice: Střet zájmů jsem vyřešil
Zdroj: PSP ČR / Blesk Zprávy
Poslanecká debata k nedůvěře vládě se dnes odpoledne vyostřila potom, co se opoziční zákonodárci sháněli po premiéru Andreji Babišovi (ANO). Babiš se do večera z jednání omluvil a do běžné diskuse se hlásili už jenom koaliční poslanci. Čekalo se před hlasováním podle kuloárových informací i z koalice právě na ministerského předsedu, který dorazil do jednacího sálu kolem 18:20. Pokusu o svržení kabinet ANO, SPD a Motoristů s největší pravděpodobností odolá, stejně jako letos v únoru.
Schůze k nedůvěře vládě se koná několik dnů před komunálními a senátními volbami. Opozice ji zdůvodnila výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, údajně nevyřešeným Babišovým střetem zájmů a útoky vlády na různé instituce. Koalice dává schůzi do souvislosti právě s blížícím se výběrem senátorů a obecních zastupitelů.
Do středečního dopoledne převládala vystoupení představitelů vládního tábora, kteří kabinet hájili a naopak kritizovali někdejší koaliční vládu Petra Fialy (ODS). Až potom, zejména po zahájení běžné debaty ve středu odpoledne, přišla na řadu kritická vystoupení zástupců opozice. Babišův kabinet vinili mimo jiné z nedodržování předvolebních slibů a vlastního programu, zadlužování a z plýtvání penězi.
Poslanecká debata odpoledne vyostřila potom, co se opoziční zákonodárci sháněli po premiéru Andreji Babišovi (ANO). Babiš se do večera z jednání omluvil a do běžné diskuse se hlásili už jenom koaliční poslanci. Čekalo se před hlasováním podle kuloárových informací i z koalice právě na ministerského předsedu, který dorazil do jednacího sálu kolem 18:20.
Jana Černochová (ODS) zmínila zdržovací taktiku a oddalování hlasování do doby, než se Babiš vrátí z kampaně. „My tu nezdržujeme, my tu vyjadřujeme naše názory. Vůbec nevím o tom, že bychom měli zdržovat,“ ohradil se poslanec ANO Denis Doksanský.
Na Babišovu omluvu z jednání upozornila také Julie Smejkalová (STAN). „Kde je pan premiér? Proč není v práci a neposlouchá, když nedůvěru chceme hlasovat kvůli tomu, jak vládne?“ tázala se. Pavel Růžička (ANO) odpověděl, že koalici teprve nyní začala schůze k opozičnímu pokusu o svržení kabinetu bavit. „Ti nejlepší chodí nakonec. On (Babiš) přijde, až bude ten pravý čas,“ řekl.
Další z poslanců ANO Hubert Lang řekl, že opozice dosud nebyla schopná smířit se s volební prohrou. „Vy jste úplně padli na prdel, když to řeknu úplně lidově,“ řekl. Předsedkyně klubu ANO Taťána Malá vinila opozici z pokrytectví, když poukazovala na to, že při úterním Babišově vystoupení byly opoziční lavice téměř prázdné. „Vy teď budete dělat Andreji Babišovi docházku? Vy jste se úplně pomátli,“ uvedla.
Černochová pak nabádala ke zklidnění emocí a upozornila na to, že Babiš vystoupil v době, kdy na něho nemohli opoziční poslanci reagovat. „Nechovejte se jako burani,“ řekla. „Kroťte ty vaše polské emoce, jak říkáte, že vždycky vystartujete, a nenazývejte tady žádného poslance nějakým buranem,“ reagoval Lang.
Následně se atmosféra v jednacím sále uklidnila. Předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob chtěl po určité době od koalice informaci, kde premiér je a kdy dorazí. „Abyste si to trapné divadlo už mohli odpustit,“ dodal.
Pro pád vlády je nutný souhlas nadpoloviční většiny ze všech 200 poslanců. Opoziční tábor ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 má v plném počtu 92 poslanců.
Prvnímu opozičnímu pokusu o vyslovení nedůvěry odolala nynější vláda počátkem února. Hlasování se tehdy uskutečnilo 20. den poté, co kabinet získal důvěru. Podnětem ke schůzi bylo vyostření konfliktu mezi Motoristy a prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.
V průběhu čtvrteční debaty vystoupil třeba 1. místopředseda KDU-ČSL Benjamin Činčila. Připomněl vládní koalici, že slibovala nezvyšování daní. „V programovém prohlášení vlády stojí: ′Zavazujeme se nezvyšovat žádné daně.′ Pan premiér to letos v únoru zopakoval v televizi, konkrétně řekl: ′Nebudeme zvyšovat daně, my budeme daně vybírat. Lidi dostanou od nás víc peněz′,“ připoměl Činčila.
„A teď se podíváme na ty výsledky. Takže daně: pan premiér navrhuje zvednout daň z dividend z 15 na 25 procent. Paní ministryně chystá vyšší daně na investiční byty, hazard, alkohol a tabák a vláda před deseti dny schválila úplně novou daň – mimořádnou daň z rafinérských marží. Vyrovnané rozpočty: letos schodek 310, na příští rok chystáme 386. Připomenu: v programovém prohlášení vlády bylo, že budete pravidelně schodky snižovat, v tom programovém prohlášení vlády, pro které jste hlasovali všichni zhruba v lednu letošního roku. Daň pro firmy 19 procent zatím odložena, místo ní prý budou odpisy. Důchodový věk 65 odložen do druhé vlny,“ podotkl Činčila.
„Chci být fér. U většiny z těch věcí jsem vlastně rád, že jste je nedodrželi. Co mně samozřejmě nejvíc vadí, je, že jste lidem lhali, že jste jim slibovali jednoduchá a líbivá řešení, jako že zrušíte Green Deal,“ rýpl si a dodal: „Nevyčítám, že jste nesplnili ty sliby, vyčítám, že jste slibovali něco, i když to splnit nejde.“
Na předvolební sliby narážel i exministr kultury Martin Baxa (ODS). „Vy dnes tvrdíte, vy Motoristé, že hlídáte Andreje Babiše. Ale ohlídat Babiše ve vašem podání v praxi znamená jen přihlížet pasivně a připustit čistý rozpočtový armagedon,“ kritizoval jednu z vládních stran.
„Předvolební sliby Motoristů a zejména deklarovaná rozpočtová kázeň ustoupily do pozadí ve chvíli, kdy došlo na jednání o vládních křeslech a účasti na moci. Místo slibovaného dohledu nad hospodařením jsme dnes bohužel svědky rezignace na rozpočtovou odpovědnost,“ dodal Baxa.
Ve čtvrtek se dostal ke slovu i expremiér Petr Fiala (ODS). „Vláda Andreje Babiše slibovala před loňskými volbami voličům levnější život. Dnes lidé dostávají vyšší nabídky úroku hypoték, u čerpacích stanic platí podstatně více než před rokem a vláda k tomu připravuje schodek ve výši 386 miliard korun. Když má vysvětlit vlastní hospodaření, tak mluví o nás. Když má premiér vysvětlit svůj střet zájmů, nezajímá ho to. A když má koalice zajistit obranu země, hledá, jak by investice do bezpečnosti odložila. Tato vláda má pro občany sliby, pro sebe výmluvy a pro daňové poplatníky účet. A to účet pěkně drahý,“ tvrdil.
Stěžoval si na to, že Babiš se neustále obrací na jeho bývalou vládu. „Pane premiére Babiši, obracím se na vás (...) Nemůžete mít současně veškerou moc a přitom žádnou odpovědnost. Nemůžete rozhodovat o rozpočtu a pak ukazovat na lidi, kteří ten váš rozpočet nesestavují. Nemůžete stát v čele vlády a vystupovat jako byste byl stále v opozici. Naše vláda, která tady byla zmíněna mnohokrát a chvilku to vypadalo, že pořád ještě vládneme, že ta nedůvěra je o nás, tak naše vláda už vaše rozhodnutí nedělá, děláte je vy,“ vzkázal Fiala.
Opakovaně narážel přitom i na slib ANO o levnějších hypotékách. „Vyfotit se, slíbit levnější bydlení, obvinit Fialovu vládu. Jenomže banka nepřijímá předvolební letáky, chce každý měsíc peníze. Samozřejmě že hypoteční sazby neurčuje premiér svým příkazem (...) Před volbami jste prodávali sliby, o kterých jste museli vědět, že je nemůžete zajistit,“ rýpl si expremiér.|E|
|T|Monika Absolonová oslavila 50 a přiznala: Byla jsem úplně blbá!|D|01.10. 19:00|P| Zpěvačka Monika Absolonová (50) oslavila 27. září své kulaté narozeniny. Při této příležitosti se člověk neubrání retrospektivě – a i ona se ohlédla ...|X|Monika Absolonová si své kulatiny připomněla prostřednictvím sociálních sítí, kde vytáhla z archivu pořádně starou fotografii. Na snímku pózuje v černém korzetu a nutno říct, že jí to tehdy opravdu velmi slušelo. Zpěvačka a zároveň velká muzikálová hvězda, jež byla za své výkony oceněna dvěma cenami Thálie, ale evidentně patřila k ženám, které jsou velmi sebekritické a vidí na sobě především to, co by mohly změnit… a nikoli to, co je na nich krásné.
Právě pohled na starou fotografii, k níž přidala svou vlastní píseň Až do nebes, v ní vyvolal vzpomínku na dobu, kdy se ve své kůži necítila nijak zvlášť spokojená. „Já měla furt pocit, že jsem tlustá,“ povzdechla si Monika u snímku, který dnes působí skoro jako důkaz toho, jak umí být člověk vůči vlastnímu vzhledu zbytečně přísný. Zatímco tehdy řešila, jestli náhodou nevypadá příliš oplácaně, dnes by jistě ráda přetočila hodiny a vrátila se k tehdejším křivkám.
S odstupem let už má totiž na dřívější sebehodnocení přece jen jiný názor. „Blbá jsem byla! Úplně!“ vrtí nad sebou dnes hlavou. A vlastně není divu. Fotografie totiž ukazuje ženu, které sexy outfit padne jako ulitý, a Monika rozhodně nevypadá jako někdo, kdo by měl řešit, že je „tlustý“. Spíše naopak! Její narozeninová retrospektiva tak připomněla nejen jeden povedený snímek z minulosti, ale také fakt, že člověk by se jednoduše měl mít rád takový, jaký je…|E|
|T|Fanoušci tvrdé hudby v slzách: Odešla legenda!|D|01.10. 18:37|P| Conrad „Cronos“ Lant, frontman, baskytarista a zakládající člen britských Venom, zemřel ve věku 63 let. Kapela o jeho úmrtí informovala ve čtvrtek. P...|X|Fanoušci tvrdé hudby v slzách: Odešla legenda!
Conrad „Cronos“ Lant, frontman, baskytarista a zakládající člen britských Venom, zemřel ve věku 63 let. Kapela o jeho úmrtí informovala ve čtvrtek. Příčina smrti zatím nebyla zveřejněna.
Hudební svět zasáhla zpráva o úmrtí jedné z nejvýraznějších postav historie extrémního metalu. Conrad Thomas Lant, známý především pod přezdívkou Cronos, zemřel v 63 letech. O jeho odchodu informovali samotní Venom prostřednictvím sociálních sítí. Kapela ve svém prohlášení připomněla jeho více než čtyřicetiletý přínos a označila jeho hlas, baskytaru a uměleckou vizi za samotné jádro Venom.
„Jeho hudba bude žít dál,“ uvedl v prohlášení kapely Cronosův syn Nathan, který zároveň poděkoval fanouškům za dlouholetou podporu svého otce. Příčina úmrtí zatím nebyla zveřejněna.
Black metal
Cronos se narodil 15. ledna 1963 v Newcastle upon Tyne a k Venom se připojil už na konci 70. let. Původně působil jako kytarista, později převzal baskytaru a po odchodu původního zpěváka Clivea Archera se stal také hlavním vokalistou. Společně s kytaristou Jeffem „Mantas“ Dunnem a bubeníkem Anthonym „Abaddon“ Brayem vytvořil klasickou sestavu, která zásadně ovlivnila další vývoj tvrdé hudby.
Venom vydali v roce 1981 album Welcome to Hell, které se stalo jedním ze základních kamenů nastupujícího extrémního metalu. Ještě větší význam získala následující deska Black Metal z roku 1982. Právě její název se stal označením pro celý hudební směr, který se v dalších letech rozvinul především ve Skandinávii.
Hudba Venom byla syrová, hlučná a záměrně provokativní. Kapela spojovala agresivitu punku a heavy metalu s temnou satanistickou estetikou a vytvořila zvuk, který měl daleko k tehdejším standardům žánru. Její raná tvorba následně ovlivnila nejen black metal, ale také thrash metal a další formy extrémní hudby.|E|
|T|Pavlovi mezi seniory: Věk je pro mnohé pouhé číslo, tvrdil prezident. Označil se za „raného staříka“|D|01.10. 18:19|P| Prezident Petr Pavel dnes na Pražském hradě ocenil seniory, kteří se věnují dobrovolnickým aktivitám, komunitnímu životu nebo mezigenerační spoluprác...|X|Pavlovi mezi seniory: Věk je pro mnohé pouhé číslo, tvrdil prezident. Označil se za „raného staříka“
Prezident Petr Pavel dnes na Pražském hradě ocenil seniory, kteří se věnují dobrovolnickým aktivitám, komunitnímu životu nebo mezigenerační spolupráci a přispívají k aktivnímu stárnutí. Poděkoval jim za to, že pomáhají ostatním a zároveň dělají to, co je baví a dává smysl jejich životu. Setkání se zúčastnilo 25 seniorů včetně Ludmily Bartákové, která 17. listopadu oslaví 100. narozeniny.
Setkání na Hradě se uskutečnilo u příležitosti Mezinárodního dne seniorů. Ve svém projevu se čtyřiašedesátiletý Pavel sám definoval jako „raný stařík“, s odkazem na Světovou zdravotnickou organizaci, která podle něj klasifikuje věk mezi 60 a 74 lety jako rané stáří. „Věk se na jednu stranu pojí se spoustou stereotypů, jako jsou nemoci, snížená samostatnost a nemožnost dělat to, co člověka baví, případně to, co mu přijde důležité. Na druhou stranu je také pravda to, že věk je pro mnoho lidí pouhé číslo,“ prohlásil.
Stáří s sebou podle Pavla přináší řadu výzev a problémů, senioři jsou například často objektem zneužívání. „Ať už jsou to různí vykukové, kteří jim nabízí zboží nebo různé finanční služby v naději, že starší lidé už nemají kapacitu si zjistit, jak se věci mají, a nechají se snadno nachytat. Ale bohužel jsou často i obětí některých politiků, kteří sázejí na to, že když starším lidem slíbí drobné přidání na důchodu, tak je mají hned na své straně a oni je budou potom bez jakýchkoli výhrad volit,“ řekl.
Senioři ale podle něj nejsou homogenní skupina, která by se dala snadno zaškatulkovat. Spousta z nich dává jasně najevo, že se nenechá jen tak opíjet rohlíkem, snaží se držet krok s novými technologiemi a udržet si zdravý odstup od zjednodušeného ovlivňování, dodal prezident.
Setkání se účastnil například čtyřiaosmdesátiletý Jiří Eichner, zakladatel novodobé Staré gardy kuchařů a cukrářů ČR. Má za sebou více než 60 let profesní kariéry v gastronomii a je autorem několika kuchařek. Dlouhodobě se věnuje vzdělávání seniorů i mladé generace kuchařů a cukrářů, přednáškám o stravování a popularizaci české kulinářské tradice.
„Nejsem tu jenom za sebe, beru to tak, že jsem tu za tu velkou bílou armádu, za všechny ty kuchaře, za lidi, kteří pracují v gastronomii, protože to není lehká práce. A jsem rád, že je můžu prezentovat,“ řekl České televizi a ČTK. Je rád, že může sdílet své zkušenosti s mladšími kolegy a zároveň se od nich učit nové postupy a technologie.
S prezidentem se dnes setkala i téměř stoletá Ludmila Bartáková. Celoživotní sportovkyně je členkou Plaveckého veteránského klubu Brno, se kterým podle prezidentské kanceláře dosáhla na závodech na tituly mistryně Evropy a mistryně světa ve veteránských kategoriích. S novináři se dnes podělila mimo jiné o své vzpomínky na prvního československého prezidenta Tomáše Garrigua Masaryka, se kterým se setkala jako dítě. Na současného prezidenta Pavla se těšila, setkání vnímá i jako dárek k blížícím se narozeninám.|E|
|T|Vražedný útok ve Staškově má druhou oběť: Zemřela žákyně Nelka (†13)|D|01.10. 18:00|P| Úterní útok na základní škole na severu Slovenska má druhou oběť. Lékařům se nepodařilo zachránit žákyni, která byla hospitalizovaná ve velmi vážném ...|X|Vražedný útok ve Staškově má druhou oběť: Zemřela žákyně Nelka (†13)
Úterní útok na základní škole na severu Slovenska má druhou oběť. Lékařům se nepodařilo zachránit žákyni, která byla hospitalizovaná ve velmi vážném stavu. Ve slovenské sněmovně to ve čtvrtek řekl předseda parlamentu Richard Raši, poslanci dívku následně uctili minutou ticha.
Po útoku nožem, při kterém zemřela i jedna učitelka, policie zadržela 13letého žáka uvedené školy. Podle dřívějšího vyjádření slovenského ministra zdravotnictví Kamila Šaška byla zraněná dívka v život ohrožujícím stavu, a to kvůli ztrátě značného množství krve. Kromě obou uvedených obětí žák zranil další učitelku, která je podle slovenských médií mimo ohrožení života.
Podezřelý Daniel z útoku není kvůli nízkému věku trestně odpovědný. Umístěn byl do příslušného detenčního ústavu. Daniela znala paní Anna z úplně jiného prostředí, než v jakém ho v úterý 29. září poznalo celé Slovensko. Potkávala ho v kostele ve Staškově.
„Když ministroval, krásně četl. Dalo se to s ním prožívat, jak krásně četl. Byl takový... Nikdy jsem ho neviděla rozesmátého. To mě vždycky trápilo,“ popsala pro televizi Markíza. Daniela si pamatuje jako vážného, ale šikovného chlapce. To, co následovalo ve škole, proto nedokáže pochopit.
Výraznou roli během útoku sehrála ředitelka školy Miroslava Kubincová. Po útoku vzala Daniela do kanceláře a zůstala tam s ním sama. Začala s rozrušeným chlapcem mluvit a snažila se ho uklidnit.
„Našla způsob, jak přitáhnout jeho pozornost. Dokázala dosáhnout toho, že se ze značného rozrušení relativně uklidnil a začal se dožadovat jisté formy pomoci,“ popsal bezpečnostní analytik Radovan Bránik.|E|
|T|Tajemství hvězdy primácké show: Zrádkyně už vyhrála milion|D|01.10. 17:30|P| Úlohu zrádkyně si Dagmar Čechová (50) vychutnává. Ostatní hráči v detektivní soutěži přitom nemají ani tušení, s kým mají tu čest. Spisovatelka před ...|X|Oklamávat své spoluhráče a přitom se neprozradit, by byl pro mnohé náročný úkol. Ne však pro výřečnou Dagmar Čechovou. Spisovatelka, která plní roli zrádkyně v populární show, má totiž s vypjatými situacemi před televizními kamerami nejednu zkušenost.
Milovníci televizní zábavy si ji mohou pamatovat z pořadu Pálí vám to?, kde vyhrála 53 tisíc korun, nebo ze soutěže Nejslabší! Máte padáka!, v níž se probojovala až do finále. Byla tu ale ještě jedna vědomostní soutěž, kterou na svém seznamu rozhodně nemohla vynechat. „Milionář mě lákal už od doby, kdy začal. Pokud má totiž člověk štěstí na otázky a vyhraje, tak mu to může změnit celý život,“ přiznala před lety pro týdeník.
V roce 2004 se tak ocitla ve studiu naproti tehdejšímu moderátorovi Martinu Preissovi (53). Ačkoliv byla podle svých slov poměrně nervózní, dařilo se jí správně odpovídat na jednu otázku za druhou. Nezapomněla využít ani nápovědu přítele na telefonu, kterým byl její tehdejší partner, a nakonec si domů odnesla neuvěřitelnou výhru 1,25 milionu korun!
Za získané peníze si chtěla koupit auto a zbývající část uložit do banky. „Kdybych měla těžké otázky, tak jsem asi milion nevyhrála,“ komentovala tehdy svůj výkon skromně. Přesto se Dáša po této zkušenosti neváhala vrhnout ještě do pořadů Co na to Češi a Na lovu, kde její tým dokázal porazit dokonce obávaného Vševěda.|E|
|T|Hrdina z Flydubai zabránil dalšímu 11. září: Těžce zraněný pilot čelil útočníkovi a sekeře?|D|01.10. 17:28|P| Indický pilot-hrdina zabránil „izraelskému 11. září“. Kolega ho v kokpitu vážně pobodal a snažil se s boeingem plným lidí zřítit, kapitán Smit Maččha...|X|Hrdina z Flydubai zabránil dalšímu 11. září: Těžce zraněný pilot čelil útočníkovi a sekeře?
Indický pilot-hrdina zabránil „izraelskému 11. září“. Kolega ho v kokpitu vážně pobodal a snažil se s boeingem plným lidí zřítit, kapitán Smit Maččhar (38) však přes těžká zranění dokázal odemknout dveře, aby mohla přijít pomoc.
Ještě není zcela jasné, co přesně se v kokpitu Boeingu 737 MAX 8 společnosti Flydubai na trase ze Spojených arabských emirátů do Izraele dělo. Úřady předběžně ohlásily, že kopilot napadl a vážně zranil kapitána, následně se snažil letadlo sabotovat a zřítit se s ním k zemi, potažmo provést teroristický útok.
Kapitán Maččhar však i navzdory těžkému zranění dál konal – otevřel dveře, a umožnil tak pohotovým cestujícím, aby proti útočníkovi zakročili a letadlo zachránili.
Uzdravuje se
„Kapitán (Smit) Miččhar je v dobré kondici a dobře se uzdravuje,“ uvedlo dnes na síti X indické velvyslanectví v Abú Zabí, jehož vedoucí oslavovaného indického pilota navštívil v nemocnici. Stav zadrženého útočníka není znám.
„Tváří v tvář nejvážnějšímu nebezpečí a navzdory těžkým zraněním prokázal obrovskou odvahu a neochvějné odhodlání chránit životy ostatních. Jeho statečnost pomohla zachránit stovky životů a odvrátit velkou tragédii,“ uvedl dnes ráno na síti X indický premiér Naréndra Módí.
Nůž, nebo sekera?
Středeční zprávy zmiňovaly většinou kapesní nůž - jaký by však ani pilot mít neměl, podrobuje se stejné bezpečnostní prohlídce jako cestující. Ve čtvrtek izraelské úřady zmínily, že mohl útočník použít sekeru, která bývá v kokpitu pro nouzové situace.
Smit Maččhar pochází z Indie, s manželkou a dvěma dětmi žije v Dubaji. U tamní letecké společnosti Flydubai pracuje od roku 2022, předtím létal pro indickou aerolinku SpiceJet. Podle svého profilu na sociální síti LinkedIn nalétal v kokpitu kolem deseti tisíc hodin.
Jak loni Maččhar přiznal v loňském rozhovoru v podcastu Bona-Fide Banter, létání nebylo jeho dětským snem. Napřed se připravoval, že bude pokračovat v rodinném textilním podniku, studoval proto management. V devatenácti letech už ale byl na Novém Zélandu a začal se učit s letadlem.
„Je to už dávno, ale působil na mě jako dobrý a poctivý pracovník,“ zavzpomínal na něj jeho tehdejší školitel Philip Kean. „Vyškolili jsme ho na nouzové přistání – byť ne na takovouto situaci, která je velmi, velmi vzácná,“ řekl pro BBC. „Jsem velmi hrdý, jak tu situaci zvládnul,“ řekl zase pro CNN. „V pár sekundách mohlo být po plném letadle lidí, naštěstí se podařilo otevřít dveře. Dokázal vytrvat a zachránit je. Ještě půl minuty a bylo by po všem.“
Žádné takovéto nouzové přistání zatím Ind absolvovat nemusel, má však za sebou zkušenost, dá se říci, opačnou: ve vzduchu mu začala rodit cestující. Termín se jí ještě neblížil, přesto začala pociťovat porodní bolesti. „Za sedm deset minut už říkala, ‚kapitáne, z toho bude porod‘,“ zavzpomínal v podcastu.
Podobně jako učitel ho chválí i jiní jeho kolegové a známí jako usměvavého profíka. Kapitán Maččhar razí životní filosofii, že je potřeba se pořádně soustředit, ale také se věnovat rodině. „Dejte svému osobnímu životu stejnou důležitost – pomůže vám to létat déle,“ pronesl v podcastu.
Zbývala mu chvíle
Pilot zachránil život všem na palubě, pilotovi pak zase zubař. „Byl celý pokrytý řeznými ranami – na hlavě, na rukou – ruce měl prakticky rozříznuté, téměř na dva kusy… ztratil hodně krve a byl na tom špatně,“ vylíčil Šota Musajev, který vtrhl do kokpitu spolu s dalšími Izraelci; napřed pomohl spoutat útočníka, pak poskytl první pomoc raněnému. „Myslím, že kdybychom otáleli ještě pár vteřin, ztratili bychom ho; krevní tlak mu prudce klesl, najednou ztratil vědomí a všude byla krev,“ řekl televizi CNN.
Po nouzovém přistání, které zvládli další piloti cestující tímto letem, se raněného ujali saúdští zdravotníci. Podle indického velvyslanectví je kapitán v nemocnici v Saúdské Arábii. „Zatím čekáme na podrobnější informace o jeho zdravotním stavu, ale podle zpráv je jeho stav stabilní,“ tweetovala indická ambasáda v Saúdské Arábii. „Doufáme, že se ze svých zranění co nejdříve zotaví. Jsme v kontaktu s jeho rodinou a ujišťujeme ji, že budeme i nadále sledovat jeho zdravotní stav ve spolupráci se saúdskými úřady.“
„Rychlý zásah cestujících a posádky odvrátil obrovskou katastrofu,“ pochválil izraelský prezident Jicchak Herzog a avizoval, že pilotovi i pohotovým Izraelcům chce dát vyznamenání za občanskou statečnost.|E|
|T|Nemocný Willis: Dojemná chvilka s dcerou!|D|01.10. 17:02|P| Zatímco bývalý akční hrdina Bruce Willis (71) v soukromí bojuje s krutou frontotemporální demencí, jeho rodina si váží každé světlé chvilky. To platí...|X|Rodina Bruce Willise prožívá nezvykle radostné období, a to zejména díky nejmladší z jeho dcer, které má s Demi Mooreovou (63). Je tomu totiž jen pár týdnů, co Tallulah řekla své ano partnerovi Justinu Aceemu. Komorní obřad se konal v Idahu a od začátku byl přizpůsoben tak, aby u něj nemocný Bruce mohl osobně být.
Jen necelý měsíc nato se navíc sympatická brunetka, která sama otevřeně mluví o svém autismu, pochlubila dalším hřejivým snímkem ze svého soukromí. „Taková roztomilost,“ připsala ke společné fotografii s otcem.
Tallulah na snímku oběma rukama něžně svírá tatínkovu tvář a shora mu na spánek vtiskuje vřelý polibek. Hvězda filmové série Smrtonosná past si přitom moment nepochybně užívá a jeho obličej zdobí velmi výjimečně úsměv od ucha k uchu.
Není se tak čemu divit, že se pod příspěvkem okamžitě strhla obrovská vlna podpory. „Milujeme tě, Bruci,“ vzkázal jeden ze zástupu dojatých příznivců. „Vypadáte naprosto skvěle,“ přidávali se další. I přes všechna přání a neustálou péči rodiny se však hercův zdravotní stav bohužel i nadále postupně zhoršuje.|E|
|T|Babiš o Turkově nehodě: Zatím není jasné, kdo ji zavinil! Podle policie se trestný čin nestal|D|01.10. 16:36|P| Při červencové autonehodě poslance Filipa Turka (za Motoristy) a řidiče nemocničního vozu v centru Prahy se nestal trestný čin. Výsledek prověřování ...|X|Babiš o Turkově nehodě: Zatím není jasné, kdo ji zavinil! Podle policie se trestný čin nestal
Při červencové autonehodě poslance Filipa Turka (za Motoristy) a řidiče nemocničního vozu v centru Prahy se nestal trestný čin. Výsledek prověřování dnes na dotaz ČTK sdělila mluvčí pražských policistů Eva Kropáčová. Doplnila, že policie věc postoupila k projednání možného přestupku obou účastníků srážky. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) jde nehoda o správního řízení, zatím není jasné, kdo ji zavinil, uvedl pro Českou televizi. Připomněl Turkova slova o rezignaci, pokud bude na vině.
Turek v návaznosti na rozhodnutí řekl, že je připraven dál pracovat pro Česko a jeho občany v souladu s mandátem, který získal v loňských volbách, jakož i s programem, s nímž v nich Motoristé uspěli.
„Na základě provedeného šetření a závěrů znaleckého zkoumání z oboru zdravotnictví nebylo zjištěno naplnění skutkové podstaty trestného činu, pro které bylo prověřování z pokynu státního zástupce vedeno,“ uvedla mluvčí. Státní zástupce podle ní proti tomuto postupu neuplatnil žádné námitky.
„Dosud zjištěné skutečnosti nasvědčují podezření ze spáchání přestupku proti bezpečnosti a plynulosti silničního provozu ze strany obou účastníků dopravní nehody. Z tohoto důvodu policisté věc odevzdali příslušnému správnímu orgánu - Městské části Praha 2 - k dalšímu řízení a rozhodnutí,“ uzavřela Kropáčová.
„Mohu potvrdit, že jsme spisový materiál obdrželi a ve správním řízení budeme postupovat standardně v souladu se zákonem,“ potvrdil Blesku mluvčí Prahy 2 Adama Kočina.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
Turkovo auto se střetlo s nemocničním vozem 13. července na křižovatce u náměstí I. P. Pavlova. Podle záběrů z místa poslanec předjížděl těsně před srážkou kolonu odbočovacím pruhem, přičemž nemocniční auto při průjezdu křižovatkou dávalo zvukový signál. Turkovo auto vjelo do křižovatky jako jediné a zasáhlo zadní část vozu. Ten se vymrštil do vzduchu, při nekontrolovaném letu minul ve vzdálenosti několika metrů skupinu chodců čekajících na přechodu a skončil na střeše.
Turkovi se při nehodě nic nestalo, řidiče druhého auta odvezli záchranáři do traumacentra s vícečetnými poraněními. Podle dřívějšího vyjádření policie bylo dopravní značení na místě v pořádku a v souladu s inženýrskými plány.
Poslanec po srážce uvedl, že jestliže by policisté požádali Sněmovnu o jeho vydání k trestnímu stíhání, nevyužil by imunitu. Zmínil také, že zná dopravní předpisy a že očekává vyznění prověřování ve svůj prospěch. Naznačoval, že strhnutím svého vozu doprava zachránil druhému řidiči život.
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
Dnes v reakci na facebooku pak Turek napsal, že nečeká omluvu, ani lítost, protože šel do politiky z důvodu, aby byl hlasem změny, v čemž hodlá pokračovat. Připomněl rovněž slova prezidenta Pavla, který v reakci na jeho nehodu řekl, že nemusí mít výčitky, že by mu křivdil, když ho odmítl jmenovat ministrem životního prostředí.
„Jsem rád, že je to za mnou a že se ani druhému účastníkovi nehody nic nestalo,“ dodal Turek pro ČTK.
Premiér Andrej Babiš (ANO) po nehodě oznámil, že Turek nebude do vyšetření nehody navštěvovat zasedání vlády a že by měl ve funkci skončit, pokud se ukáže, že pochybil. Ministerstvo životního prostředí v červenci sdělilo, že se Turek nebude účastnit jednání, oficiálních schůzek ani porad vedení úřadu. Jeho aktuální vyjádření ČTK zjišťuje.
Policie prověřovala i desítky dřívějších Turkových výroků na sociálních sítích, a to kvůli nenávistnému, rasistickému či sexistickému obsahu. Věc ale letos v srpnu odložila kvůli promlčení.|E|
|T|Zlom v Turkově nehodě: Trestní rovina padla. Právník mluví o povrchových zraněních i jízdě Fabie proti směru|D|01.10. 16:26|P|Červencová nehoda Filipa Turka v centru Prahy má zásadní obrat. Policie po několika týdnech prověřování uzavřela, že při střetu Turkova mercedesu s ne...|X|Červencová nehoda Filipa Turka v centru Prahy má zásadní obrat. Policie po několika týdnech prověřování uzavřela, že při střetu Turkova mercedesu s nemocniční fabií nedošlo k trestnému činu. Případ ale nekončí, protože policisté ho postoupili do přestupkového řízení a podle jejich zjištění může být podezření z přestupku na straně obou řidičů.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Smrtící Mont Blanc: Zákaz i kvůli Čechům!|D|01.10. 16:25|P| Nejvyšší hora Evropy Mont Blanc se letošní sezónu stala pro horolezce doslova smrtící pastí. Kvůli letošnímu nadměrnému suchu tam často dochází k uvo...|X|Smrtící Mont Blanc: Zákaz i kvůli Čechům!
Nejvyšší hora Evropy Mont Blanc se letošní sezónu stala pro horolezce doslova smrtící pastí. Kvůli letošnímu nadměrnému suchu tam často dochází k uvolňování a padání kamenů. Radnice přilehlé obce Saint Gervais se proto rozhodla výstupy na vrchol dočasně přerušit. Hora si letos vyžádala i životy tří českých občanů.
Situace na evropské nejvyšší hoře Mont Blanc je již opravdu vážná. Rekordní sucho v oblasti způsobilo, že skála má větší tendence se drolit a odlamovat. V důsledku toho dochází ke stále častějším sesuvům půdy či pádům kamenů. To může pro horolezce představovat smrtelné nebezpečí.
Zástupci přilehlého města Saint Gervais se proto rozhodli výstupy na vrcholek dočasně přerušit. „Je na všech horalech, ať už v expedicích s průvodcem nebo bez něj, aby toto nařízení vzali v potaz a plány zdolat Mont Blanc dočasně odložili,“ uvedla radnice v tiskovém prohlášení. „Pravidla určují přírodní podmínky a hora samotná. Každý horolezec by tento fakt měl respektovat. Zdolání Mont Blancu není žádný hrdinský čin a nemá cenu riskovat životy své i záchranářů kvůli pýše,“ uzavřeli zástupci.
Vyhasly životy tří Čechů
Nařízení je skutečně na místě. Mont Blanc je již roky na první příčce nejsmrtelnějších horolezeckých výstupů. Zemřely zde již tisíce lidí. Každý rok si vyžádá desítky životů. Jen letos jsou mezi nimi i tři občané České republiky.
V červenci při výstupu zemřela dvojice na kuloáru Goûter. Tento úsek je nechvalně proslulý kvůli častým pádům kamenů. Expedice čítala tři členy, jeden z nich naštěstí vyvázl jen se zraněním. Mezi dvěma mrtvými byl i populární horský vůdce Pavel Ž. „Ten den vyšlo z chaty společně několik týmů, některé šli těsně před nimi a prošli bez újmy, Pavlův tým neměl to štěstí,“ uvedla k tragédii Asociace horských vůdců.
V polovině září pak přišly z Mont Blancu další smutné zprávy. O život přišel další český horolezec. Muže kolem 40 let při průchodu nebezpečným skalnatým úsekem na trase na Mont Blanc taktéž zasáhlo padající kamení.|E|
|T|Proměna otce českých missek Zapletala: Zmizely kudrliny, přibyla hůl|D|01.10. 16:13|P| Stejně jako řada účastnic soutěže, také samotný dlouholetý prezident Miss ČR a tvůrce její novodobé podoby Miloš Zapletal (84) z očí veřejnosti zmize...|X|Stejně jako řada účastnic soutěže, také samotný dlouholetý prezident Miss ČR a tvůrce její novodobé podoby Miloš Zapletal (84) z očí veřejnosti zmizel. Na srazu svých svěřenkyň se po čase objevil s hůlkou, ale v dokonale padnoucím obleku, s jiskrou v očích a čerstvě ostříhaný.
Ti, kteří jej pamatují v jeho charakteristické kudrnaté hřívě, ho zprvu ani nepoznali. Žije střídavě v Praze a ve svém domě za městem. K dívkám má prý dodnes otcovský vztah. „Dokonce i dědkovský, s některými dokonce pradědkovský vztah. Je to vidět, i když se potkáváme – máme se zkrátka s většinou z nich rádi,“ smál se na setkání s tím, že nejvíc je ale hrdý na Taťánu Kuchařovou a její úspěch ve světě.
    
„Byla to doba, kdy vznikla konkurence – Michaela Maláčová dělala konkurenční Miss a televize Nova vysílala obě soutěže, což se nám vůbec nelíbilo, protože jsme měli menší problémy se sponzory. Najednou nám ale někdo seslal z nebe Taťánu. Od chvíle, kdy se stala Miss World, se všechno otočilo a my jsme zase jeli na plný plyn jako zamlada,“ dodává.
    
  
  
    
  
  
    
    
      
      Jana Doleželová, Kateřina Průšová a Miloš Zapletal
      Autor: Blesk:Martin Hykl/CZECH NEWS CENTER CNC / Martin Hykl|E|
|T|Pobudové ukradli cyklospeciály za čtvrt milionu! Dojatí závodníci děkovali|D|01.10. 16:10|P| Tři gauneři, z toho dva nezletilci, okradli tři cizince v Ostravě-Přívoze o jejich závodní cyklospeciály. Kola měla dohromady hodnotu přes 250 tisíc....|X|Na počátku případu byla všímavost policejní hlídky, která si všimla chlapa vedoucího závodní kolo. „Už od začátku jim to přišlo zvláštní, jelikož kolo vyžadovalo speciální obuv, kterou muž na nohou neměl,“ uvedla policejní mluvčí Eva Michalíková.
„Chci to koupit, tak to jdu projet,“ blábolil při dotazu pobuda. V tu chvíli z operačního centra policisté zjistili, že ze stojanu v nákupním centru zmizely členům cyklotýmu tři závodní speciály. Další policista, který se autem vracel z práce, zahlédl se závodními koly další dva mladíky.
Reakce byla rychlá. Všem třem „vodičům kol“ klapla na rukou pouta a kola byla zajištěna.
Překvapení na služebně
Cizinci z cyklistického týmu udělali tu chybu, že kola do stojanů dali bez zajištění. Jejich nákup měl údajně trvat jen chvilku. Jenže v tu chvíli procházeli kolem tři výtečníci, mladík (21) a jeho dva nezletilí kumpáni, a příležitost dělá zloděje.
„Netrvalo dlouho a každý měl na chvilku „nový bicykl“. I přes slovní bariéru cyklisté krádež kol oznámili. To však netušili, že když přijedou na služebnu do Přívozu, kola už tam na ně budou čekat,“ pokračovala policistka Michalíková.
Dostali poděkování
Cyklistické speciály mají hodnotu zhruba 250 tisíc korun. Vděční závodníci pak poslali policistům z Přívozu děkovnou plaketu.
„Děkujeme za vaši rychlou reakci, nasazení a efektivní práci. Navrácení kol má pro naše závodníky i celý tým obrovský význam. Vaše profesionalita a pomoc zůstanou v naší paměti,“ napsali mimo jiné. Zadržené trio mladíků se vděčnosti rozhodně nedočká, případ je nicméně nadále prověřován.|E|
|T|Šok na pražské kulturní scéně: Metronome Festival po deseti letech končí! Co mu zlomilo vaz?|D|01.10. 16:02|P| Šokující zprávu přinesli ve čtvrtek organizátoři hudebního festivalu Metronome Prague, kde v minulosti vystoupili Sting, Alanis Morissetteová nebo Ig...|X|Nečekanou zprávu zveřejnili za organizátory David Gaydečka a Martin Voňka. „Dovolte nám, abychom vás informovali o našem rozhodnutí. Velmi nás to mrzí, ale nebudeme organizovat další ročník festivalu Metronome Prague 2027. V tuto chvíli to znamená konec jedné festivalové metropolitní tradice pod značkou Metronome Prague,“ uvedli.
Důvodů, proč se úspěšný festival v roce 2027 už konat nebude, je podle nich víc. 
„Přes veškerou vaší podporu, osobní účast a spolupráci na rozvoji Metronome Prague se nám nepodařilo takových diváků i dlouhodobých strategických partnerů najít dostatek pro budoucí pokračování. Problém tkví také v aktuální společenské situaci v hlavním městě Praze. Určitou podporu a povzbuzení ze strany pražské radnice jsme od začátku získávali, ale nebyla dostatečná a komplexní tak, abychom mohli akci dál rozvíjet,“ uvedli. 
Vše podle nich komplikovali také stěžovatelé, kterým vadil hluk, přestože pozdější noční program se uskutečňoval v krytých prostorách pražského Výstaviště. „Nezdařilo se nám naplnit dohody a cíle, bez kterých takovou mezinárodní událost nelze v metropoli zrealizovat,“ dodali organizátoři a na závěr svého vyjádření všem poděkovali. 
Dodali, že se ale definitině neloučí. „Chystáme pro vás další hudební události. Nebudou koncentrované do jednoho víkendu, ale budou probíhat v různých termínech v průběhu celého roku. Brzy dáme vědět,“ dodali na závěr.|E|
|T|Pohádková výhra v eurojackpotu: Češi shrábli miliony!|D|01.10. 16:00|P| Štěstí se v úterním slosování Eurojackpotu usmálo hned na dva české sázející. Každý z nich trefil pět čísel z prvního osudí a oba získali téměř 3,5 m...|X|Pohádková výhra v eurojackpotu: Češi shrábli miliony!
Štěstí se v úterním slosování Eurojackpotu usmálo hned na dva české sázející. Každý z nich trefil pět čísel z prvního osudí a oba získali téměř 3,5 milionu korun. Jackpot tentokrát nikdo netrefil. Vyšplhal se na neuvěřitelných 2,588 miliardy korun.
V Eurojackpotu zkoušejí každý týden své štěstí hráči z celé Evropy a tu a tam se zajímavá výhra usměje i na někoho z Česka. Tentokrát měli šťastnou ruku hned dva čeští sázející. Jejich tikety v úterním slosování trefily pět čísel z prvního osudí. Každý z nich získal 3 489 977 korun, informovala loterijní společnost Allwyn.
Pohádkový Jackpot
Stejnou částku získal také jeden hráč v Dánsku, tři v Německu a po jednom výherci hlásí Španělsko, Polsko a Švédsko. Ještě větší důvod k oslavě mají dva výherci z Německa a Dánska. Ti vyhráli 27,85 milionu korun.
Na hlavní pohádkovou výhru si ale hráči musí počkat. Jackpot tentokrát nikdo netrefil, vyšplhal se na neuvěřitelných 2,588 miliardy korun. Pokud by astronomickou částku získal český tiket, šlo by o druhou nejvyšší výhru v historii českého Eurojackpotu. Rekord drží květnová výhra z letošního roku ve výši 2,911 miliardy korun. Druhá nejvyšší částka zatím připadá na výhru 2,466 miliardy korun z roku 2015.|E|
|T|Americký pokrok: Kalifornie zatrhla dětské sňatky. Ve 32 státech USA jsou dál legální!|D|01.10. 16:00|P| Kalifornie oficiálně zakázala dětské sňatky, zůstávají však legální v dalších 32 amerických státech, informuje BBC. Kalifornský guvernér Gavin Newsom...|X|Americký pokrok: Kalifornie zatrhla dětské sňatky. Ve 32 státech USA jsou dál legální!
Kalifornie oficiálně zakázala dětské sňatky, zůstávají však legální v dalších 32 amerických státech, informuje BBC. Kalifornský guvernér Gavin Newsom ve středu podepsal nový zákon, podle něhož musí lidé před uzavřením sňatku dovršit 18 let. Norma vejde v platnost 1. ledna příštího roku.
Newsom zákon označil za „opatření, které mělo být přijato už dávno a které ochrání mladé Kaliforňany a nezletilé“. Podepsal ho po boku Courtney Stoddenové, jejíž rodiče povolili její sňatek s 50letým hollywoodským hercem, když jí bylo pouhých 16 let.
Zastánkyně zákazu praktiky Stoddenová změnu v Kalifornii označila za vítězství a prohlásila, že bude „pokračovat v boji, dokud nebudou děti před dětskými sňatky ochráněny ve všech 50 státech“. Stoddenová se v roce 2011 provdala za herce Douga Hutchinsona, známého účinkováním ve filmech Zelená míle, Čas zabíjet či Jmenuji se Sam. Jejich svatba v té době upoutala pozornost amerických i zahraničních médií. Pár pak vystoupil v několika reality show včetně Couples Therapy (Párová terapie) stanice VH1, Stoddenová zůstala celebritkou.
Tisíce nezletilých dívek
Dětské sňatky byly ještě přibližně před deseti lety legální napříč Spojenými státy, ale čím dál více amerických států přijímá zákony o jejich zákazu. Kalifornie je 18. státem, který je od roku 2018 zakázal.
Tento stát na západě USA předtím nestanovoval legální věk pro uzavření sňatku. Umožňoval tak dětem vdát se či se oženit, pokud k tomu dali souhlas jejich rodiče a svatbu schválil soudce. A co hůř, pro osoby mladší 18 let neexistoval žádný mechanismus, který by jim umožňoval rozvod. Mnoho dívek uvádí, že se tak ocitly uvězněny ve vztazích, v nichž zažívaly týrání a zneužívání.
Organizace Unchained At Last bojující za konec dětských sňatků v celých USA uvádí, že ročně bylo v Kalifornii provdáváno přibližně 9000 nezletilých dívek. V téměř všech případech dětských sňatků šlo o dívky provdané za dospělé muže. Zastánci zákazu upozorňují, že mnoho Američanů ani netuší, že jsou dětské sňatky v řadě amerických států stále legální a že jsou často spojené se zneužíváním.
Sara Tasneemová, která byla podle svých slov v 15 letech donucena provdat se za téměř dvakrát staršího muže, řekla BBC, že to byl neskutečný pocit, když Kalifornie konečně uznala, že dětské sňatky by měly být zakázány. Sama se o to začala zasazovat už v roce 2017.
Tasneemová byla svému manželovi představena v den jejich dohodnuté svatby. „Byla jsem nucena stát se jeho ženou a můj život se v ten den změnil,“ řekla. O rok později se v 16 letech stala matkou a přerušila školní docházku.|E|
|T|Do grilu nalil hořlavinu: Bouchlo to! Žena vzplála, muži hrozí pět let|D|01.10. 15:48|P| Jako lidská pochodeň vzplála žena při grilování na Klatovsku. Zapálil ji muž, který do ohně nalil hořlavinu. Ta vybuchla! Za to Miroslav D. (45) stan...|X|Venkovní párty na ostrově Santos v Sušici se loni v září změnila během chvilky v ohnivé peklo. Miroslav D. chtěl opět zapálit oheň a tak do kovové mísy venkovního grilu na dohořívající uhlíky nalil hořlavinu z kanystru.
„Nastal výbuch a vyšlehly plameny, které zasáhly čtyři lidi,“ řekl státní zástupce Jan Hrubý. Všichni skončili v nemocnici.
Nejhůře dopadla Nicola S. (39), na které hořelo oblečení. Vrtulník jí dopravil do popáleninového centra Vinohradské nemocnice v Praze. „Utrpěla popáleniny II. stupně na rukou, krku, celkem na pěti procentech povrchu svého těla. Má trvalé následky a to v podobě jizev,“ dodal Hrubý. Žena žádá odškodné ve výši 653 tisíc Kč.
Až pět let vězení
Při výbuchu byli popáleni ještě čtyři muži, jejich zranění nebyla tolik vážná, a byli ošetřeni v klatovské nemocnici. Miroslav D. je už odškodnil, každého částkou v řádu desetitisíců korun.
„Cítím se vinen,“ prohlásil před soudcem Miroslav D. Soud líčení odročil kvůli vyjednávání o vině a trestu a také výši odškodného. Za obecné ohrožení z nedbalosti Miroslavu D. hrozí až pět let vězení.
VIDEO: Milada Krčmová (53) z Frýdku-Místku je po útoku pyromana těžce popálená. Stát ji nechce uznat invalidní důchod. (leden 2026)|E|
|T|Kriminalistka Hofmanová. Nejděsivější zkušenosti: Orlické vraždy mě posadily na zadek, říká|D|01.10. 13:27|P|Co člověka přivede od učitelského povolání ke kriminalistice? A dá se po letech vyšetřování vražd ještě věřit lidem bez výhrad? Kriminalistka Jiřina H...|X|Co člověka přivede od učitelského povolání ke kriminalistice? A dá se po letech vyšetřování vražd ještě věřit lidem bez výhrad? Kriminalistka Jiřina Hofmanová, známá také z reality show Zrádci, v rozhovoru promluvila o případech, které ji během kariéry skutečně zasáhly, o strachu z lidí, kteří mohou své temné myšlenky skrývat, i o tom, proč by svůj profesní život neměnila.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jitka Čvančarová: Zhubla díky ozempicu, myslí si lidé. Herečka propadla ájurvédě, mluví o harmonizaci duše|D|01.10. 13:19|P|Časy, kdy Jitka Čvančarová (48) ze všech stran schytávala kritiku za to, že má nějaké to kilo navíc a ještě k tomu nosí šaty, co jí dělaly výrazně moh...|X|Časy, kdy Jitka Čvančarová (48) ze všech stran schytávala kritiku za to, že má nějaké to kilo navíc a ještě k tomu nosí šaty, co jí dělaly výrazně mohutnější postavu, jsou zřejmě pryč. Fanoušci žasnou nad její proměnou. Herečka na sobě pořádně zamakala a výrazně zhubla. Je to vidět nejenom v tváři, ale i na její postavě. Nedávno zazářila na slavnostním křtu, kam dorazila v mini šatech v nichž vynikly její štíhlé nohy. Okamžitě se samozřejmě vyrojili rýpalové, co Jitku hned začali podezírat, že určitě zhubla jen díky užívání zázračných injekcí, které jsou poslední dobou tak populární. Pravdou ale je, že Čvančarová propadla zdravému životnímu stylu a začala pečovat nejen o svůj zevnějšek, ale také o psychiku. Velmi se poslední dobou zajímá u ajurvédu. Nedávno podstoupila ajurvédský léčebný pobyt a nemohla si ho vynachválit.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zrádci 2026: Kdo již vypadl ze hry a kdo může dál na Křivoklátě kout pikle?|D|01.10. 12:00|P|Fenomén psychologické reality show Zrádci se vrací ve své dosud nejnapínavější a nejtemnější podobě. Televize Prima a platforma prima+ odstartují v zá...|X|Fenomén psychologické reality show Zrádci se vrací ve své dosud nejnapínavější a nejtemnější podobě. Televize Prima a platforma prima+ odstartují v září 2026 již 3. řadu plnou intrik a nečekaných zvratů ve filmovém pojetí. Kdy nová série začne, jak probíhalo jarní natáčení na Křivoklátu a čím nás uchvátily předchozí ročníky?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Čech se v Tyrolsku při focení zřítil ze skály: Do akce letěl vrtulník|D|01.10. 10:33|P| Těžké zranění utrpěl Čech, který se v rakouském Tyrolsku při fotografování zřítil ze skály. U nádrže Schlegeisspeicher uklouzl na skalním výběžku a s...|X|Čech se v Tyrolsku při focení zřítil ze skály: Do akce letěl vrtulník
Těžké zranění utrpěl Čech, který se v rakouském Tyrolsku při fotografování zřítil ze skály. U nádrže Schlegeisspeicher uklouzl na skalním výběžku a spadl z výšky zhruba 30 metrů do kamenitého koryta potoka. Se zraněním stehna a kyčle ho záchranáři vrtulníkem přepravili do nemocnice.
Rakousku se vážně zranil Čech, který se při fotografování zřítil ze skály. Dnes o tom informovala tyrolská policie.
Neštěstí se stalo ve středu večer v Tyrolsku u nádrže Schlegeisspeicher, kde 34letý Čech pořizoval fotografie přírody. Na skalním výběžku u potoka Unterschrammachbach si postavil fotoaparát se stativem. Následně ale uklouzl a zřítil se zhruba 30 metrů do kamenitého koryta potoka.
Policie sdělila, že Čech utrpěl těžká zranění stehna a kyčle. Záchranáři ho po ošetření na místě transportovali vrtulníkem do nemocnice.|E|
|T|Banda mužů unesla mladíka a nechala ho v lese: Policie pátrá po muži z videa!|D|01.10. 10:30|P| Trojice mužů měla před zlínskou diskotékou Flip napadnout mladíka a následně ho odvézt do lesa. Tam po něm požadovala desítky tisíc korun a znovu ho ...|X|Banda mužů unesla mladíka a nechala ho v lese: Policie pátrá po muži z videa!
Trojice mužů měla před zlínskou diskotékou Flip napadnout mladíka a následně ho odvézt do lesa. Tam po něm požadovala desítky tisíc korun a znovu ho fyzicky napadla. Policie nyní pátrá po jednom z podezřelých, kterého zachytil videozáznam.
Večer, který měl být plný zábavy, skončil pro mladíka (20) scénou jako z hororu. Před oblíbenou zlínskou diskotékou Flip ho 19. června napadli tři muži. Tím ale celá hrůzostrašná událost teprve začala.
Útok v lese
Sebranka měla mladíka donutit nastoupit do auta a odvézt ho do lesa. „Tam po něm požadovali finanční částku v řádu desetitisíců korun. Přitom ho opět fyzicky napadli, a když peníze nedostali, z místa ujeli,“ uvedla policejní mluvčí Monika Kozumplíková. Mladíka přitom nechali v lese napospas osudu.
Případem se nyní zabývají zlínští kriminalisté, kteří ho prověřují jako podezření z vydírání a zbavení osobní svobody. Policisté zároveň pátrají po totožnosti jednoho z mužů z videozáznamu. Jde o muže v bílém tričku s krátce střiženými černými vlasy. „Pokud muže v bílém tričku s černými krátce střiženými vlasy poznáváte, volejte, prosím, na linku tísňového volání policie 158,“ požádala Kozumplíková.|E|
|T|Spisovatel Jan Štifter: Minulost nám dýchá za krk! Co leží na dně Lipna?|D|01.10. 10:22|P| Zastavte se na chvíli a začtěte se do příběhů, které odnesl čas, ale přesto nikdy úplně nezmizely. Spisovatel Jan Štifter (42) ve svém novém románu V...|X|Kniha Vltavice vypráví o místě, které zmizelo pod hladinou Lipna. Kdy jste si poprvé řekl, že osud Dolní Vltavice je příběh, ze kterého chcete udělat román?
Před čtyřmi lety přímo tam. S manželkou jsme tam strávili jeden víkend bez dětí – a protože dětí máme hodně, jsou to často jediné chvíle, kdy jeden druhého slyšíme. Hleděli jsme na hladinu, mluvili o tom, co všechno skončilo pod vodou, a v ten moment se začal rodit příběh.
Jak se píše o vesnici, která už v podobě, jakou znali její obyvatelé, prakticky neexistuje?
Na kolik jste při práci vycházel z archivů, vzpomínek pamětníků a skutečných lidských osudů a kde už nastoupila spisovatelská fantazie? V té souvislosti mě zaujal váš post na sociální síti: „Někdy se říká, že ze staré Dolní Vltavice nic nezbylo. Ale zůstala stát jedna strana náměstí, která se ocitla na břehu přehrady, jako by ty domky vyhlížely vlny vždycky. Zvon je v Sušici. Varhany ve Vlachově Březí. A v Budějovicích vltavická madona. S výrazem tiché služebnice. Skládal jsem dohromady střípky, jako bych znovu stavěl šumavskou vesnici."
Pročetl jsem, co šlo, prostudoval archivy, srovnával fotografie a mapy. Ale stejně bych řekl, že pro mě byly nejcennější cesty právě do Dolní Vltavice, tím směrem, do krajiny dnešního Lipna. Procházel jsem po břehu a všímal si detailů. Co kouká z vody – a na pláž nepatří. Pod kameny jsou zbytky střech, ve vodě slepené cihly.
Dotýkáte se světa, který zmizel, ale neodešel úplně… a tak jsem třeba seděl v kostele ve Vlachově Březí a nechal se překvapit tím, jak hlasité jsou vltavické varhany. Byla to pro mě i zpráva o tom, že to, co bylo, nejde nikdy úplně smazat a přepsat, že vždycky zůstane něco, co nenechá minulost úplně zapadnout.
Pro většinu lidí je Lipno symbolem dovolené, koupání a krásné přírody. Vy čtenáře vedete také pod jeho hladinu, k domům, škole, kostelu a lidským osudům. Změnil se po napsání knihy váš vlastní pohled na Lipno?
Lipensko je kraj, který poznávám odmala, jezdívali jsme tam ještě za socialismu na podnikovou chalupu, ale vzpomínám si, že už tenkrát mě bavilo zkoumat ten starý pošumavský barák, přemýšlel jsem, jak se v něm asi žilo, co je ještě původní budova a co pozdější vrstvy. Hleděl jsem do vody a říkal si, jestli tam někde je skutečně ten kostel, jak se v kraji vyprávělo. Máme tam kořeny – v Horní Plané a jejím okolí, psaním jsem se svým způsobem vrátil do kraje svých předků. A díky románu jsem to místo zase o něco víc pochopil.
Jedním z témat knihy je ztráta domova. Myslíte, že člověk může svůj domov skutečně ztratit, nebo si ho nějakým způsobem nese celý život v sobě?
Je to především životní trauma. Tuhle zkušenost měli všichni, kteří museli opustit své domovy, ať už při vyhánění Němců, nebo třeba při stavbě jaderné elektrárny Temelín nebo demolici historického města Most. Někdy není zbytí, ale vždycky je to zločin – přepsat krajinu tak drasticky, to jde jednoznačně proti duši člověka a všemu, co je pro nás důležité. Potřebujeme se mít kam vracet. I když z kraje odejdeme, vracíme se a jsme vděční za setkání se sousedy. A tady najednou stojíte na břehu jezera. A v něm to všechno je, pobořené, rozvalené, rozervané – tak trochu jako duše zdejších rodáků.
Ve Vltavici propojujete dvě časové roviny a lidi, které od sebe dělí více než sto let. Co vás na setkávání minulosti se současností jako spisovatele tolik přitahuje?
Baví mě to jako autora, ale také jako čtenáře. Protože nežijeme jenom teď, ale dnešku předcházela série včerejšků – a bez nich dnešek nepochopíme. Do každého rozhodnutí promítáme řetězec zkušeností. Minulost nám neustále dýchá za krk.
Ve vašich knihách se opakovaně vracejí jižní Čechy a paměť konkrétních míst. Máte někdy pocit, že své příběhy hledáte vy, nebo si spíš určitá místa časem najdou vás?
Pochopil jsem, že příběhy za mnou přicházejí, stačí mít otevřené oči a nastražené uši. Někdy si člověk všimne naprosté nepatrnosti, která k němu promluví, nebo uslyší větu vytrženou z kontextu – a na ni se začne nabalovat příběh. Tyhle fragmenty jsou nakonec stavební kameny mých knih. Nikdy nezačínám bez nich – vždycky navazuji na něco, co právě proletělo kolem mě. Kdybychom ten víkend s manželkou netrávili v Dolní Vltavici, ale třeba v Táboře nebo Plzni, možná bych napsal úplně jinou knížku, protože by mi tam do cesty vstoupily jiné motivy.
Představme si, že by hladina Lipna na jediný den ustoupila a Dolní Vltavice se znovu objevila. Kam byste se šel podívat jako první a koho z postav svého románu byste tam chtěl potkat?
Při letošním suchu se to děje každý den. Klesá hladina, Vltavice se obnažuje. Jsou vidět kameny, které tvořily školu. O něco níž, stále ve vodě, je kostel. Někde poblíž taky pranýř. Nedávno v té vodě bagrovali – a najednou něco žuchlo a na hladině plavaly kompoty. Lipenské dno je plné překvapení – plné sklepů, zatopených studen, a taky zavařenin, které nikdo neodnesl, ale desítky let čekaly ve sklepě. Asi bych hledal právě ty sklepy, kdybych se suchou nohou procházel celou Dolní Vltavicí.
Ale protože to ve skutečnosti nejde, chcete se na dno podívat vy sám, učíte se potápět. Je ponoření se ke dnu onou pomyslnou tečkou za vltavským příběhem?
Právě trénuji na ponor. Nicméně na skutečnou tečku se teprve chystám, začíná mi měsíční stáž v Horní Plané, budu tam psát knihu Fenomén Lipensko. Místopis tohoto kraje. Příručku pro všechny, kterým Vltavice pootevřela tajemství regionu, ale chtějí o něm vědět víc. Takže zase budu chodit po břehu, povídat si s lidmi, ale tentokrát kolem dokola celé přehrady. Jezera a moře, jak té vodní ploše u nás na jihu rádi říkáme.
Na předsádce knihy je uvedeno, že bydlíte v Českých Budějovicích a Novohradských horách. Ty Novohradské hory coby váš domov jsou novinka…
Zabydleli jsme se v Klení, v malé vesničce blízko Benešova nad Černou. Budějovice jsme stále neopustili, bydlíme na dvou místech. Je to náročnější, ale na druhou stranu to člověku dává možnost úniku z civilizace – miluju kopce, dlouhé procházky se psem. Čistím si hlavu, srovnávám myšlenky. Snažíme se taky tomu místu pomáhat – v Klení je krásný kostel sv. Vavřince, zdevastovaný především v 70. a 80. letech 20. století, a tak jsem vypsal dvě sbírky na Donio.cz, právě běží sbírka na obnovu zdejších zvonů. Máme tu jedny z nejstarších zvonů v regionu. A taky štěstí, že jsou stále na místě. Že ten kostel zůstal. Že máme na čem stavět a co opravovat.|E|
|T|David Kraus smutně o pětileté dceři: Zdědila po mně vývojovou poruchu|D|01.10. 10:07|P| Kvůli svým diagnózám dyslexii a dysgrafii ve škole zažíval posměch a šikanu ze strany spolužáků. David Kraus (46) se svými poruchami naučil žít, ale ...|X|Specifická porucha: Místo učení raději utíká
Specifická porucha psaní a čtení je dědičná. „Dcera to má bohužel po mně. Má nádherný silný hlas a hudební talent, ale nedokáže se soustředit na čtení. Jakmile se má něco učit, tak utíká. Vedu ji svým směrem, aby pochopila, že není jiná, ale prostě svá a dělá věci, které ji baví a inspirují,“ řekl Blesku David Kraus, který má dceru s modelkou Sarah Opravilovou.
Kvůli poruše muzikant nedodělal konzervatoř, protože neumí číst noty a nikdy nedostal hereckou roli, kde by měl hodně textu.
Všechno dlouho trvá, ale nemůže za to
„Kdyby se ten film natáčel dva roky, tak to klidně vezmu. Prostě mi učení textů dlouho trvá. Za pár dní začínám zkoušet velmi zajímavý divadelní projekt, tak jsem sám zvědavý, jak to půjde,“ má jasno David.
Hudebník s radostí pokřtil desku kolegy, multiinstrumentalisty Ibbyho Popa v Malostranské besedě. „Když jsem ho slyšel poprvé, byl jsem překvapený, jak má nádherný hlas a jak jsou jeho texty silné,“ chválí Ibbyho Kraus.
Vývojová porucha
Dyslexie je specifická porucha učení, která se vyznačuje sníženou schopností přesného a rychlého čtení. Dysgrafie je specifická porucha grafického projevu. Postihuje především schopnost napodobit tvar písmen a jejich řazení.|E|
|T|Právník radí, na co dát pozor. Největší pasti nájemního bydlení.|D|01.10. 10:00|P| Nesrozumitelná nebo nejasná nájemní smlouva může skrývat řadu nečekaných problémů. Největší pasti nájemních smluv odhaluje Ombudsman Blesku Mgr. Mato...|X|Kauce (jistota)
Většina pronajímatelů vyžaduje zaplacení kauce. Můžou ale chtít částku maximálně ve výši tří měsíčních nájmů (bez záloh na služby). „Z této kauce může pronajímatel hradit dluh na nájemném, škody v bytě, nedoplatky při vyúčtování atp. Kauce však nemůže být použita za běžné opotřebení bytu způsobené jeho užíváním,“ vysvětluje advokát.
- V nájemní smlouvě by mělo být jasně stanoveno, za jakých podmínek lze kauci použít.
- Celá kauce (případně její část) by měla být vrácena v den skončení nájmu, a to včetně úroků ode dne jejího poskytnutí.
Předání bytu
Už při přebírání bytu je potřeba myslet na jeho vracení. Budoucím sporům zabrání předávací protokol, který je možné doplnit fotkami či videem. „V protokolu by mělo být jasně vymezeno, jaká část bytu je již před předáním poškozena, např. podlaha, kuchyňská linka, rozbité obklady či sociální zařízení v koupelně atd. Současně by mělo být zdokumentováno i vybavení bytu (pračka, lednice apod.),“ radí Mgr. Vrběcký. Nezapomeňte si zapsat stav měřičů kvůli vyúčtování spotřebovaných energií nebo vody.
Smluvní pokuta
Pronajímatel sice může po nájemníkovi požadovat smluvní pokutu, ale její výše je omezena. Nesmí přesáhnout trojnásobek měsíčního nájemného a navíc nesmí být nepřiměřená. „V praxi to znamená, že i při dodržení zákonného limitu pro její výši ji nemusí nájemce zaplatit, pokud je s ohledem na jeho porušení povinností nepřiměřená,“ vysvětluje Mgr. Vrběcký.
Příklad: Rozbili jste skleněnou výplň u dveří do pokoje? Majitel může chtít zaplatit za jejich opravu nebo si uvedenou částku »stáhnout« z kauce. Nemůže ale chtít trojnásobek nájmu, neboť by se jednalo o nepřiměřenou částku, která neodpovídá rozbité skleněné výplni dveří.
Služby
Vyplatí se jasně uvést, které služby zajišťuje pronajímatel, a které si nájemce zařizuje sám. Pronajímatel většinou zajišťuje tzv. nezbytné služby (dodávky tepla, dodávky vody, osvětlení a úklid společných částí domu, odvoz komunálního odpadu, zajištění příjmu televizního vysílání, provoz a čištění komínů, případně provoz výtahu).
K zaplaceným službám musí nájemník každoročně dostat vyúčtování, aby bylo zřejmé, jakou měl skutečnou spotřebu a jak pronajímatel platbu vypočítal. „Pokud tuto povinnost nesplní, je nájemce oprávněn požadovat pokutu v maximální výši 50 Kč za každý započatý den prodlení (pokud není dohodnuto jinak),“ radí advokát.
Spory kolem fondu oprav
Časté jsou spory okolo fondu oprav (příspěvek na správu domu a pozemku, který platí vlastník bytu společenství vlastníků jednotek). Pronajímatel by ho ale neměl po nájemníkovi chtít zaplatit, protože jde o službu, ze které nájemník nemá okamžitý prospěch.
Zvyšování nájemného
Pronajímatel nemůže zvyšovat nájemné libovolně a v případě, že si strany zvyšování nájemného ve smlouvě výslovně vyloučí, tak nájem nemůže být zvýšen. Pronajímatel musí dodržet určitý postup a formu. Návrh musí nájemník dostat písemně (a v případném sporu musí pronajímatel doručení prokázat). Po zvýšení smí nájemné svou výší odpovídat nájemnému obvyklému v místě i čase za obdobný byt a navíc nesmí být v posledních třech letech vyšší než 20 %. Navíc pak musí být dodržen časový odstup dvanácti měsíců od posledního zvýšení nájemného.
Příklad: Předloni vám majitel zvýšil nájem o 15 %, letos tak může navrhnout zvýšení jen o 5 %.
Kontrola bytu
Někteří pronajímatelé si rádi osobně hlídají, jak se nájemník v bytě chová. Rozhodně ale nemůžou přijít kdykoli. „Pronajímatel má možnost vstupu do své nemovitosti, ale je vhodné si podmínky vstupu upravit v nájemní smlouvě,“ potvrzuje právník. Pronajímatel by rozhodně neměl chodit bez ohlášení nebo dokonce svolení nebo v nepřítomnosti nájemníka.
Podnájem
Řada lidí si neuvědomuje, že je rozdíl mezi nájemníkem a podnájemníkem. Zatímco nájemník si pronajímá byt přímo od pronajímatele, podnájemník má smluvní vztah s nájemníkem, nikoli pronajímatelem. A když skončí v nájmu nájemník, »sveze« se s ním i podnájemník.
Výpověď
Pronajímatel nemůže nájem ukončit ústně. „U výpovědi je nutná písemná forma,“ potvrzuje advokát. Je ji možné dát jak ze zákonem (nebo smlouvou) daných důvodů, tak i bez nich. „V případě, že je dána výpověď, musí se důvod výpovědi uvést,“ upozorňuje Mgr. Vrběcký. Podmínky pro ukončení nájmu se liší podle toho, jestli jde o smlouvu na dobu určitou nebo neurčitou:
- doba určitá – smlouvu je možné ukončit dříve, jen pokud je taková možnost stanovená přímo ve smlouvě. Pro obě strany přitom musí platit stejná pravidla. Jinak není možné smlouvu na dobu určitou vypovědět bez udání konkrétního zákonného důvodu (např. nájemník hrubě poruší svou povinnost vyplývající z nájmu).
- doba neurčitá – nájemník může dát výpověď z nájmu na dobu neurčitou kdykoliv, i bez uvedení důvodů. „Musí ale dodržet tříměsíční výpovědní dobu, pokud však v nájemní smlouvě s pronajímatelem není stanoveno jinak,“ říká advokát. Naopak pronajímatel může dát nájemníkovi v případě nájmu na dobu neurčitou výpověď jen z určitých důvodů stanovených zákonem, např. za situace, že do bytu se chce sám nastěhovat, příp. ho potřebuje pro své příbuzné nebo děti.
Rada: Dostali jste výpověď z nájmu kvůli rodině pronajímatele? Pokud pronajímatel do bytu své příbuzné nenastěhoval, můžete žádat náhradu vzniklých škod nebo zpochybnit platnost výpovědi. Vznést námitky a podat žalobu je ale nutné do dvou měsíců po doručení výpovědi. „Pokud nájemce nestihne podat žalobu do dvou měsíců, tak i neplatná výpověď se stane platnou a nájemce již nic nezmůže,“ varuje Mgr. Vrběcký.|E|
|T|Ženě odtekla plodová voda, auto uvázlo v koloně: Pak se to zkomplikovalo!|D|01.10. 09:59|P| Dlouho očekávané narození potomka se pořádně zkomplikovalo nastávajícím rodičům z Brněnska. Poté, co ženě doma odtekla plodová voda s neobvyklým zbar...|X|Cesta, která by za běžného provozu trvala jen několik minut, však tentokrát skončila v téměř nehybné koloně. Budoucí tatínek proto zavolal na tísňovou linku 158 a požádal policisty o pomoc.
Operační důstojník na místo vyslal hlídku, ta vozidlo v koloně rychle našla a následně manžele bezpečně doprovodila až do nemocnice. Pomocí výstražných světel a zvukového znamení policisté uvolňovali cestu, zatímco nastávající tatínek za policejním vozidlem místy také troubil.
„Ostatním řidičům tak dával najevo, že jej hlídka skutečně doprovází a nesnaží se pouze využít uvolněného prostoru. Motoristé naštěstí reagovali správně a oběma vozidlům umožnili bezproblémový průjezd,“ řekl policejní mluvčí Petr Vala.
Problém i na porodním sále
Jenže po příjezdu do nemocnice nastala další komplikace. Lékaři na porodním sále zjistili, že žena nemůže porodit přirozenou cestou, a museli přistoupit k akutnímu císařskému řezu.
„Po několika náročných hodinách se nakonec narodila zdravá holčička, jak se později policistům svěřil novopečený otec,“ dodal mluvčí s tím, že muž tísňovou linku 158 zavolal ještě jednou. Tentokrát aby hlídce i policistům z operačního střediska poděkoval za pomoc.|E|
|T|Definitivní konec zásilek za pár kaček? Balíčky z Číny skokově podraží|D|01.10. 09:55|P| Éra extrémně levných nákupů z Temu, Sheinu, AliExpressu a dalších čínských e-shopů, zřejmě definitivně končí. Po červencovém clu přichází další přirá...|X|Definitivní konec zásilek za pár kaček? Balíčky z Číny skokově podraží
Éra extrémně levných nákupů z Temu, Sheinu, AliExpressu a dalších čínských e-shopů, zřejmě definitivně končí. Po červencovém clu přichází další přirážka. Lidé si za zásilky zboží z mimounijních zemí nově připlatí kolem 50 korun za každý druh zboží. U drobností tak mohou poplatky činit i několikanásobek původní ceny.
Čínské e-shopy lákají zákazníky na levné zboží všeho druhu. Evropská unie na rostoucí příliv levných zásilek reagovala už letos v červenci, kdy na malé zásilky do hodnoty 150 eur (přibližně 3600 Kč) z mimoevropských e-shopů zavedla clo 3 eura (zhruba 75 Kč) za každou kategorii zboží. Výsledek? Množství zásilek prudce opadlo. Zatímco ještě v červnu do Česka dorazilo přes 2,2 milionu takzvaných nízkohodnotových zásilek, v srpnu jejich počet klesl na 918 tisíc, což je propad o téměř 60 procent!
Za každý druh
Teď přichází další přirážka. Evropská unie zavede nový manipulační poplatek, který by měl podle dřívějšího návrhu činit kolem 2 eur, tedy asi 50 Kč. Opatření zřejmě začne platit už od listopadu. Vánoční nákupy z Číny proto mohou být citelně dražší, ne-li definitivně minulostí. Poplatky se navíc nevážou na celý balík, ale na jednotlivé druhy zboží. Čím víc různých věcí tedy člověk objedná, tím bude větší účet. U levných drobností mohou cla a poplatky představovat výraznou část původní ceny.
Jak a o kolik se zdraží?
Oproti minulosti se výsledná cena bude skládat nejen ze základní ceny zboží, která už zahrnuje DPH, ale také ze dvou nových složek. První je clo ve výši 3 eur za každý druh zboží v balíčku. Tato částka se navíc započítává do základu pro výpočet dovozního DPH, takže se k ní přidává ještě 21procentní daň. Druhou položkou je manipulační poplatek ve výši 2 eur za každý druh zboží. Na rozdíl od cla je od dovozního DPH osvobozen, takže se z něj dalších 21 procent nepřipočítává.
Pokud si například objednáte pouzdro na mobil za 70 korun, připočte se clo 3 eura, tedy 73,26 Kč (při kurzu 1 euro = 24,42), z něhož se následně zaplatí ještě 21procentní DPH ve výši 15,38 Kč. K tomu přibude manipulační poplatek 2 eura, tedy 48,84 Kč, který je od DPH osvobozen. Celková cena pouzdra by tak vzrostla na 207,48 Kč, tedy o 137,48 Kč více než původně – nákup by se tak prodražil o 196 %.
Ještě výraznější rozdíl může vzniknout při nákupu více druhů zboží v jednom balíčku. Jelikož se poplatky vyměřují za každý druh zboží, pro 3 různé kategorie položek v jednom balíčku platíte clo 3 x 3 EUR (tj. 9 EUR) a manipulační poplatek 3 x 2 EUR (tj. 6 EUR). USB kabel za 30 Kč, tričko za 200 Kč a pouzdro za 70 Kč celkem původně vychází na 300 korun. Protože jde o tři různé druhy zboží, clo se počítá třikrát a činí dohromady 9 eur, tedy 219,78 Kč. Z této částky se připočte 21procentní DPH ve výši 46,15 Kč a k tomu manipulační poplatek 6 eur, tedy 146,52 Kč. Celkem by tak nákup vyšel na 712,45 Kč místo původních 300 korun – tedy o 412,45 Kč více, což představuje zdražení o 137 %.
Každé dva roky?
A to ještě není vše. Brusel výši poplatku hodlá každé dva roky přehodnocovat. „Na vlastní oči jsem viděl příval čínských zásilek, které porušují předpisy EU, neplatí daně a zahlcují naše celní úřady,“ konstatoval nizozemský europoslanec Dirk Gotink z frakce Evropské lidové strany, který byl zpravodajem návrhu v europarlamentu.|E|
|T|Zraněný krasavec Gránský odmítl peníze od Michala Davida|D|01.10. 09:31|P| Kvůli vážným zlomeninám se herec David Gránský (34) na pódium nějaký čas nepostaví. Bezpochyby proto přijde o několik kšeftů, se kterými počítal. Jeh...|X|Poté co si David Gránský poležel se zlomeninou holenní a lýtkové kosti několik dní v Nemocnici Na Františku, byl ve středu propuštěn do domácího ošetřování. Tím ale jeho trápení zdaleka nekončí. „Začneme dlouhou rekonvalescenci. Snad se to bude hojit rychle,“ vzkázal na sociálních sítích předtím, než se nechal sanitkou převézt domů.
Herec si navíc bude muset dát neplánovanou pauzu od práce, kvůli níž jeho rozpočet utrpí velké ztráty. Jeho dobří přátelé a kolegové se proto snaží vymyslet nejrůznější způsoby, jak mu těžkou situaci alespoň trochu ulehčit. Někteří z nich přitom zašli ještě dál. „Včera mi napsal Michal David, že na mě myslí a ať mu okamžitě pošlu číslo účtu,“ přiznal Gránský s úsměvem.
Nabídky, včetně té od známého hitmakera, kterému David hraje v muzikálu Muž se železnou maskou, se však rozhodl odmítnout. „Nic takového není potřeba, moc vám děkujeme. My to jako rodina zvládneme,“ uvedl odhodlaně. Přesto je moc rád za to, jaké lidi kolem sebe má: „Je hrozně fajn vědět, že v tom nejsem sám.“
Velký vděk herec cítí i vůči personálu nemocnice. Tamní zdravotníci totiž před operací respektovali jeho přání a nezničili kostým prince Hanse z představení Ledové království, v němž hrál při ošklivém pádu. Jako poděkování pro ně proto zajistil několik vstupenek do Divadla Palace.|E|
|T|Televize musí šetřit: Na škrty doplatí Sama doma i MasterChef! A to není všechno…|D|01.10. 09:29|P| Televize mění zavedené pořádky! Velký třesk se nevyhne ani kulinářské show MasterChef, v níž po pěti letech končí sehraná trojice porotců Radek Kašpá...|X|Poslední díl oblíbeného televizního formátu odvysílala televize Nova v roce 2023. Když proto letos v dubnu odstartoval konkurz na novou, v pořadí již osmou řadu, diváci byli nadšení. Jenže návrat MasterChefa přinese mnohem větší změny, než možná mnozí čekali.
Chtěli změnu
Pořad byl v posledních pěti řadách spjatý s porotou, kterou tvořila trojice známých šéfkuchařů. Už ale nebude... „Televize se rozhodla, že to oživí a sáhne po jiných porotcích,“ prozradil Jan Punčochář pro Seznam Zprávy. „My jsme byli s kluky na několika castinzích, byli jsme připraveni dál navázat, ale zvolili někoho jiného. Tak uvidíme, jaké to bude...“ dodal bez dalších detailů.
První jméno
Za porotcovský stůl tak zasednou jiní šíbři a podle informací Blesku má jedním z nich být Zdeněk Absolon z vyhlášeného rodinného řeznictví v pražském Braníku. Slavné příjmení přitom rozhodně není náhoda – Zdeněk je totiž bratrancem zpěvačky Moniky Absolonové (50), která v rodinném podniku pravidelně nakupuje.
Rozhodly peníze
Jedním z hlavních důvodů, proč se TV Nova rozhodla obměnit zajetou sestavu, jsou podle informací Blesku finance. Požadované honoráře zkušené trojice kuchařů totiž měly být podle zdroje z okolí pořadu až příliš vysoké. A tak se televize rozhodla udělat radikální řez. Vsadí na nové osobnosti, které mají do kulinářské show přinést nový náboj.
Česká televize začíná šetřit a rušit pořady
Kámen na kameni podle všeho nezůstane ani na Kavčích horách. Česká televize plánuje v příštím roce výrazně šetřit a plánované škrty se mají dotknout nejen zaměstnanců, ale i některých známých pořadů…
Česká televize plánuje už příští rok propouštět zaměstnance a zároveň hledat úspory v programu. Šéfové ČT chtějí ušetřit zhruba 350 milionů korun a podle informací Aktuálně.cz mají škrty dopadnout například na krimi týdeník Na stopě, portréty osobností Galerie Selfie nebo dětské pořady Draci v hrnci anebo Šikulové.
Velká změna má čekat také oblíbený ženský pořad Sama doma, který by se nadále vysílal už pouze z Prahy. Brněnské a ostravské studio by mělo o jeho natáčení definitivně přijít a zrušeno má být i noční zpravodajství na ČT24, které se v současnosti vyrábí právě v Brně a Ostravě. Pořad Newsroom by se měl z týdeníku stát měsíčníkem, stejně jako regionální publicistika Z kraje, méně dílů má dostat také Třináctá komnata anebo Gejzír.
Stop pro Eurovizi
A další překvapení? Česká televize se podle Aktuálně.cz už nemá účastnit ani mezinárodní pěvecké soutěže Eurovize, kterou vyhodnotila jako příliš drahou a málo sledovanou. Tiskové oddělení ČT však zatím veškeré žádosti o vyjádření ponechává bez odpovědi.|E|
|T|Ročně zemře na rakovinu prsu 1 700 Češek: Čekat, až si nahmatáte bulku, je chyba, varují lékaři|D|01.10. 09:19|P| Každý rok si v Česku vyslechne zdrcující diagnózu rakoviny prsu přibližně 8 000 žen. Přestože včasné odhalení může zachránit život a zásadně zmírnit ...|X|Kampaň Pink October a iniciativa Bylo to o prsa proto jasně vzkazuje: vyhýbat se vyšetření znamená obrovský risk. Pokud se totiž nádor zachytí v raném stadiu, pacientka se často může vyhnout drastické chemoterapii i úplnému odstranění prsu. Na mamograf se má zkrátka chodit ve chvíli, kdy ještě vůbec nic necítíte!
Rakovině nelze vždy zabránit. Včas ji odhalit ale můžeme
„Možnosti, jak v běžném životě zcela zabránit vzniku nádoru prsu, bohužel prakticky nejsou,“ upozorňuje prof. MUDr. Samuel Vokurka, Ph.D., z Onkologické a radioterapeutické kliniky LF UK a FN Plzeň a Centra paliativní a podpůrné medicíny LF UK Plzeň.
„Snížení rizika přináší zdravý životní styl, kvalitní spánek, pestrá strava, omezení alkoholu a vysoce průmyslově zpracovaných potravin. Ochrannou roli přináší také opakované těhotenství v ideálně mladším věku. To nejdůležitější, co sice vzniku nádorového onemocnění nezabrání, ale může jej zachytit včas a mnohdy v prakticky vyléčitelném stádiu, je pravidelné samovyšetřování prsou a využívání zavedeného mamografického screeningu od 45 let věku každé dva roky,“ dodává onkolog.
Část rizika lze tedy ovlivnit životním stylem, řada faktorů ale ovlivnitelná není. Právě proto má zásadní význam sekundární prevence – snaha zachytit případné onemocnění včas.
Ženy od 45 let mají v České republice jednou za dva roky nárok na screeningovou mamografii hrazenou z veřejného zdravotního pojištění. Vyšetření je určeno právě ženám, které nemají žádné obtíže. Jeho cílem není potvrdit bulku, kterou už žena nahmatala, ale objevit případný nádor ještě předtím, než na sebe upozorní.
Nález neznamená odstranění prsu
Jednou z obav spojených s mamografií může být i představa toho, co by následovalo po případné diagnóze. Léčba rakoviny prsu ale dnes nemá jeden univerzální scénář. Rozhoduje stadium onemocnění, velikost nádoru, postižení uzlin i biologické vlastnosti konkrétního nádoru. Podle nich mohou lékaři volit mezi chirurgickou, hormonální, cílenou léčbou, ozařováním nebo chemoterapií a jednotlivé postupy kombinovat.
„Obecně platí, že v případě menších nádorů lze provést operaci bez úplného odstranění prsu, ale většinou potom doporučujeme pooperační ozáření,“ vysvětluje prof. Vokurka. Chemoterapie rovněž není nutnou součástí léčby každé pacientky. U některých agresivnějších nebo větších nádorů se naopak systémová léčba zahajuje ještě před operací, aby se nádor zmenšil a dostal pod kontrolu.
Včasný nález tedy nemusí znamenat pouze vyšší šanci na úspěšnou léčbu. Může ovlivnit také to, jak rozsáhlá léčba bude.
Na mamograf se chodí právě tehdy, když nic necítíte
Samovyšetření zůstává důležitým doplňkem prevence, mamografický screening ale nenahrazuje. Pokud si žena nahmatá novou bulku, zaznamená změnu tvaru prsu, kůže či bradavky nebo neobvyklý výtok, měla by se obrátit na lékaře bez ohledu na věk a nečekat na termín pravidelného screeningu.
Smyslem mamografie je však zachytit nádor ještě před vznikem těchto obtíží. V roce 2024 byly přibližně tři čtvrtiny hodnocených invazivních nádorů zachycených ve screeningu nalezeny již v prvním stadiu.
Pink October tak může být jednoduchou připomínkou udělat konkrétní krok: pokud je vám 45 let nebo více, zkontrolujte si, kdy jste naposledy absolvovala screeningovou mamografii. Pokud uplynuly dva roky, objednejte se. Praktické informace o vyšetření a přehled akreditovaných mamografických center nabízí také web bylotooprsa.cz.
RAKOVINA PRSU V ČÍSLECH
Co ukazují česká data?
8 000 nových případů ročně
Přibližně tolik žen v Česku každoročně nově onemocní rakovinou prsu. Zhruba 1 700 žen ročně na toto onemocnění zemře.
4 z 10 žen nechodí na pravidelnou mamografii
Screeningovou mamografií je v doporučeném dvouletém intervalu pokryto 59,9 % žen ve věku 45–69 let. Přibližně 745 tisíc žen z této věkové skupiny tak pravidelný screening v daném období neabsolvovalo.
810 788 vyšetření, 5 158 zachycených karcinomů
Tolik žen prošlo v roce 2024 českým mamografickým screeningem a tolik karcinomů při něm bylo odhaleno.
3 ze 4 případů v I. stadiu
Mezi invazivními nádory zachycenými ve screeningu, u nichž bylo známo stadium a které nebyly předléčené, bylo 75,4 % nalezeno již v prvním stadiu.
+54,2 % diagnóz, ale −17,5 % úmrtí
Mezi lety 2002 a 2024 vzrostl u žen ve věku 45+ počet nových diagnóz z 5 140 na 7 928 ročně. Počet úmrtí ve stejné věkové skupině naopak klesl z 1 902 na 1 569. Tento vývoj souvisí s kombinací včasnějšího záchytu onemocnění a pokroku v léčbě.
Až o 30 % nižší úmrtnost
Pravidelný mamografický screening může podle Národního programu screeningu rakoviny prsu snížit úmrtnost na toto onemocnění až o 30 %.|E|
|T|7 let od smrti Karla Gotta (†80): Nečekané překvapení na hrobě!|D|01.10. 09:12|P| Už sedm let uplynulo od chvíle, kdy naposledy vydechl legendární český zpěvák Karel Gott (†80). Při této příležitosti se na místě jeho posledního odp...|X|den jeho výročí, 1. října, se hrob na pražských Malvazinkách plní vzpomínkami ještě o poznání víc.
Nyní ovšem čeká na fanoušky Karla Gotta překvapení, symbolicky se totiž mohou zpěváka dotknout. „U příležitosti zítřejšího sedmého výročí úmrtí byla na jeho hrob umístěna deska s otisky jeho dlaní. Když za ním přijdete, můžete k nim přiložit ty své, na chvíli se zastavit a být mu zase o kousek blíž,“ informovali blízcí zpěváka.
„Děkujeme, že na Karla stále s láskou vzpomínáte a uchováváte ho ve svých srdcích,“ poděkovali zároveň fanouškům za jejich neutuchající přízeň hudební legendě. Příspěvek okamžitě vzbudil mezi fanoušky obrovský zájem a je jisté, že mnoho z nich k hrobu opět přijde.
„Stále vzpomínám a nejen na toto smutné výročí. Moc tu chybí jeho moudrost, noblesa, skromnost a vřelost. A samozřejmě ten krásný nenahraditelný hlas,“ napsala jedna ze sledujících s tím, že ke hrobu na Malvazinky určitě zajde a z dalších komentářů je jasné, že rozhodně nebude jediná…|E|
|T|Ceny nafty letí dolů: Po zásahu vlády zlevnila až o tři koruny!|D|01.10. 09:05|P| Nafta u čerpacích stanic v Česku dnes po zavedení cenové regulace zlevnila, někde je cena za litr oproti středě až o tři koruny nižší. Benzin zlevnil...|X|Ceny nafty letí dolů: Po zásahu vlády zlevnila až o tři koruny!
Nafta u čerpacích stanic v Česku dnes po zavedení cenové regulace zlevnila, někde je cena za litr oproti středě až o tři koruny nižší. Benzin zlevnil jen někde, některé pumpy ho nabízely už ve středu za cenu, která byla pod cenovým stropem. Zjistili to dnes zpravodajové ČTK. Regulace cen platí ode dneška, maximální ceny činí 48,72 koruny za litr nafty, u benzinu je cenový strop stanoven na 46,14 koruny za litr. Někteří prodejci dnes nabízejí pohonné hmoty i výrazně pod cenovým stropem.
Čerpací stanice Shell na pražském Chodově ve středu odpoledne prodávala naftu za 51,90 Kč/l a benzin za 46,90 Kč/l, dnes ráno ceny klesly těsně pod stropy vyhlášené ministerstvem financí. Naftu stanice nabízela za 48,70 Kč/l a benzin za 46,10 Kč/l.
Čerpací stanice Makro u Velké Bystřice na Olomoucku dnes litr benzinu ve srovnání se středou zlevnila o korunu na 43,90 koruny a litr nafty o tři koruny na 46,90 koruny. Nedaleká čerpací stanice EuroBit prodávala litr benzinu stejně jako ve středu za 44,90 koruny, litr nafty zlevnila o 40 haléřů na 48,50 koruny. Čerpací stanice MOL v Olomouci ve středu za litr nafty účtovala řidičům 51,90 koruny a dnes 48,70 koruny. Litr benzinu zlevnila o korunu ze středečních 46,90 na 45,90 koruny.
O tři koruny na litru zlevnila naftu oproti středě také čerpací stanice u velkoobchodu Makro v Ostravě-Hrabové. Benzin tam je levnější o korunu. Nyní tam litr benzinu nabízí za 43,90 Kč a litr nafty za 46,90 Kč.
Ministerstvo financí bude cenové stropy na jednotlivé dny stanovovat do konce října. Vypočítává je na základě klouzavého třídenního průměru velkoobchodních cen, k nimž přičítá maximální marži obchodníků, kterou vláda zastropovala na 2,50 Kč za litr paliva. Součástí vládních opatření je i snížení spotřební daně na naftu na 8,011 Kč za litr z původních 9,95 koruny za litr. U benzinu se spotřební daň nemění.|E|
|T|Online ze soudu s Adamem Krausem: Enevová má zmocněnkyni Adélu Hořejší, už se vede spor se znalkyní|D|01.10. 08:35|P|Soud s Adamem Krausem pokračuje po pauze, kdy poškozená Nikol Enevová, jeho bývalá partnerka, která jej obvinila ze znásilnění, vyměnila svou zmocněnk...|X|Soud s Adamem Krausem pokračuje po pauze, kdy poškozená Nikol Enevová, jeho bývalá partnerka, která jej obvinila ze znásilnění, vyměnila svou zmocněnkyni. Tou je nově po Kláře Slámové advokátka Adéla Hořejší, která se zaměřuje na ochranu obětí sexuálního násilí.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|To je lásky! Taťána Kuchařová poprvé vyvedla manžela: Zamilované pohledy a vášnivé polibky!|D|01.10. 07:16|P|Několik let dokázala Taťána Kuchařová tajit, že je znovu zamilovaná. V létě si pak vzala za muže sympatického zubaře Ondřeje. O jejich veselce na na S...|X|Několik let dokázala Taťána Kuchařová tajit, že je znovu zamilovaná. V létě si pak vzala za muže sympatického zubaře Ondřeje. O jejich veselce na na Státním zámku Opočno Expres informoval jako první. Nyní Kuchařová svého manžela poprvé vyvedla do společnosti. Na první pohled byste neřekli, že jsou spolu už nějaké tři roky. Spíše působili jako čerstvě zamilovaný pár. Nespustili ze sebe oči, vyměňovali si zamilované pohledy a došlo i na vášnivé polibky!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Oslavu nechystá, v 95 letech ale Jiří Suchý dál hraje v Semaforu|D|01.10. 04:52|P|Jiří Suchý, spoluzakladatel divadla Semafor, bude mít ve čtvrtek 1. října 95. narozeniny.|X|Oslavu nechystá, v 95 letech ale Jiří Suchý dál hraje v Semaforu
Jiří Suchý, spoluzakladatel divadla Semafor, bude mít ve čtvrtek 1. října 95. narozeniny. Dárky dostanou hlavně fanoušci: vychází výběrové album s písněmi v podání Hany Hegerové, dvě knihy a Česká televize mu věnuje celý říjen, jak informovala ČTK.
#semafor#divadlo#osobnost#výročí
„Jsem notorický neslavič, a proto se v den mých narozenin žádná oslava nekoná," vzkázal Jiří Suchý. Na jeviště Semaforu vyjde až 6. října. A ani tehdy nebude v centru pozornosti on sám – pořad se jmenuje Extravagantní díkuvzdání Jiřímu Šlitrovi. Svou zprávu uzavřel větou: „Budiž mi to prominuto."
Než vznikl Semafor
Suchého divadelní cesta nezačala v Semaforu. Podle životopisného medailonu Paměti národa založil už v roce 1955 divadlo Reduta. To si rychle získalo popularitu – podle Suchého hlavně proto, že se v něm hrálo něco úplně jiného než v krotkém oficiálním proudu tehdejšího socialistického umění. Jazz i rokenrol byly v oficiální hudbě té doby v podstatě zakázané, v Redutě ale zněly.
O tři roky později založil spolu s Ivanem Vyskočilem Divadlo Na zábradlí, jako herec se tam ale neprosadil. Rozhodující krok přišel o rok později – Jiří Šlitr ho přesvědčil, že by spolu měli založit hudební divadlo. Tak vznikl Semafor.
Ze Suchého a Šlitra se stala nerozlučná umělecká dvojice. Jejich společné roky teď k narozeninám shrnuje kniha s prostým názvem Suchý a Šlitr/Semafor 1959—1969.
Hlas s lehounce tragickým podtextem
K narozeninám vychází také album Haleluja! Hana Hegerová zpívá texty Jiřího Suchého. Deska přitom slaví dvakrát – připomíná zároveň nedožité 95. narozeniny zpěvačky Hany Hegerové a jejich výjimečné setkání v divadle Semafor.
O spolupráci s ní Suchý řekl: „Dávala písním takový lehounce tragický podtext. To pro nás mělo velký význam."
Semafor v obýváku celý říjen
Kdo se do divadla nedostane, uvidí Suchého doma. Pořady připomínající jeho narozeniny bude Česká televize uvádět celý říjen. Ve středu 30. září, den před narozeninami, zařadí ČT art pásmo Zadáno pro Semafor z roku 1965, ve kterém o poezii vypráví sám Suchý.
Přímo v den narozenin dopoledne uvede ČT1 dokument režiséra Petra Lokaje z roku 2004, který Česká televize popisuje jako bilancování lidské i umělecké dráhy klasika. Večer na ČT art přijde na řadu i muzikál Kdyby tisíc klarinetů z roku 1964 s písničkami Jiřího Šlitra a Jiřího Suchého.
Předmluva od Svěráka
Čtyři dny po narozeninách vyjde výpravná publikace Kabaret v duši. Předmluvu k ní napsal herec a režisér Zdeněk Svěrák, spoluautorem knihy je rozhlasový moderátor a spisovatel Lukáš Berný.
💡 Zajímavost: Jiří Suchý se sice narodil v Plzni, rané dětství ale prožil v Klatovech.
Podpis, kvůli kterému chodil k výslechům
Za veselými semaforskými písněmi se ale skrývají i roky, které veselé nebyly. Během pražského jara v roce 1968 podepsal Suchý manifest Dva tisíce slov. Po srpnové okupaci se mu ten podpis začal vracet. Státní bezpečnost, komunistická tajná policie, ho opakovaně zvala k výslechům. Podle dochovaných dokumentů z Archivu bezpečnostních složek byl hlavním důvodem právě tenhle podpis.
Výslechy pak pokračovaly – podle jeho slov si ho StB předvolávala zhruba jednou do roka. Snažila se ho také přimět k emigraci, tedy k odchodu z republiky natrvalo – Suchý to odmítl a zůstal doma.
Kniha do stoupy, pořady pryč
Těžké časy dolehly i na divadlo. Smrtí Jiřího Šlitra v prosinci 1969 přišel Suchý o svého nejbližšího jevištního partnera. A v letech po okupaci, kterým se říká normalizace, ztrácel Suchý další možnosti. Televize zrušila jeho pořady. Ještě hůř dopadla kniha Lexikon pro zamilované – byla už vytištěná, a přesto celý náklad šel do stoupy, tedy k rozemletí na papír. Suchého navíc zbavili vedení Semaforu. Záměr shrnul sám: „Čím míň budu hrát, tím míň budu škodit režimu."
Dvojice z doby zákazu
V roce 1977 ale začala spolupráce, která vydržela dodnes. Po delším tápání utvořil Suchý novou hereckou dvojici s Jitkou Molavcovou. Téměř všude pro něj tehdy platil zákaz, a tak spolu objížděli mládežnické kluby na malých městech. Molavcová se pro něj v těch letech stala oporou – našel v ní „jediného tvora, který ho naprosto nikdy neopustil".
Téhož roku odmítl podepsat takzvanou Antichartu, prohlášení loajality vůči režimu namířené proti disidentské Chartě 77, ke kterému se pod tlakem přidali jiní přední umělci. I proto na něj režim tlačil až do poloviny 80. let. Sám o tom řekl: „Po roce 1985 začala jakási obleva, pak mě pustili režírovat do Finska, a dokonce jsem mohl natočit dva filmy. Režim už v té době nebyl tak pevný v kramflecích."
Pořád v repertoáru
Na jevišti Semaforu Suchý stojí dodnes, a to po boku stejné partnerky jako v dobách zákazu. S Jitkou Molavcovou hrají pořad Tak a teď jsme tu, kde zní nejstarší semaforské písně z roku 1959 i ty, které vznikly loni. Dvojice, která kdysi kvůli zákazům objížděla malé kluby, je spolu na jevišti už bezmála padesát let.
A 6. října na tu scénu Suchý vyjde znovu – tentokrát ne kvůli vlastním narozeninám, ale aby poděkoval Šlitrovi.
Ověřeno z:|E|
|T|DJ Uwa slavil 55 a Expresu popsal divoké mejdany s hvězdami: Letní úlet na Ibize s Angelinou Jolie!|D|01.10. 04:51|P|Uwa Vanik, legendární diskžokej známý pod uměleckým jménem DJ Uwa, slavil minulý týden v centru Prahy 55. narozeniny a Expres byl u toho. Po pár drinc...|X|Uwa Vanik, legendární diskžokej známý pod uměleckým jménem DJ Uwa, slavil minulý týden v centru Prahy 55. narozeniny a Expres byl u toho. Po pár drincích nám v klubu poskytl velmi uvolněný rozhovor o svém divokém životě. Promluvil o mejdanech se slavnými světovými hvězdami i letním úletu na Ibize s hollywoodskou sexbombou Angelinou Jolie. „Mám na to české svědky,“ tvrdí Uwa.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pražská zoo jako jediná na světě vozí divoké koně letadlem zpět do Asie|D|01.10. 04:42|P|Zoo Praha už patnáct let vozí koně Převalského, posledního divokého koně na světě, zpátky domů do Mongolska a nově i do Kazachstánu.|X|Pražská zoo jako jediná na světě vozí divoké koně letadlem zpět do Asie
Zoo Praha už patnáct let vozí koně Převalského, posledního divokého koně na světě, zpátky domů do Mongolska a nově i do Kazachstánu. Projekt Návrat divokých koní si připomněla v pondělí na výroční slavnosti za přítomnosti velvyslanců obou zemí.
#pražská zoo#kůň převalského#Mongolsko#ohrožené druhy
Koně cestují zavření ve speciálních přepravních boxech. Nejdřív letí vojenským letadlem na nejbližší možnou přistávací plochu, pak pokračují po zemi na korbách nákladních aut. Na konci téhle dlouhé cesty na ně čekají stepi a polopouště střední Asie – přesně tam, odkud jejich druh kdysi úplně zmizel.
Že se do té krajiny zase vracejí, je z velké části zásluha Prahy. Pražská zoo je podle vlastních údajů jedinou zoo na světě, která takové přesuny mezi kontinenty organizuje a provádí sama – pomáhá jí s tím české armádní letectvo. Program běží od roku 2011.
Poslední divoký kůň světa
Svět se o koni Převalského dozvěděl až v roce 1881. O necelých sto let později, v 60. letech minulého století, už ve volné přírodě nežil ani jeden – druh tam vyhynul. Zoo Praha ho proto popisuje jako posledního žijícího zástupce skutečně divokého koně. To, že ho dnes vůbec můžeme vidět, zajistil chov v lidské péči, hlavně v zoologických zahradách.
Chov v Praze od roku 1932
Návrat koní do Asie není nápad posledních let. Navazuje na práci, která v Praze trvá téměř celé století – koně Převalského tu chovají už od roku 1932.
V roce 1959 k tomu přibyla další role: Zoo Praha od té doby vede mezinárodní plemennou knihu koní Převalského, vlastně společný rodokmen koní tohoto druhu ze zoo po celém světě.
Projekt Návrat divokých koní proto není izolovaná akce, ale navazuje na desítky let trpělivého chovu v Praze i v dalších zoo. Bez chovu v lidské péči by dnes nebylo co vracet.
Devět transportů do západního Mongolska
První kolo návratů mířilo do Mongolska. Mezi lety 2011 a 2019 tam pražská zoo vypravila devět transportů a do stepí a polopouští chráněného území Velká Gobi B tak dopravila celkem 34 koní.
Ilustrační foto: Birgit Böllinger / Pexels
Zoo ale nekončí tím, že koně vypustí – pomáhá i s tím, aby v novém domově měli čím žít. Zaplatila například vyhloubení studny, která od roku 2016 spolehlivě dodává vodu koním i rangerům, tedy strážcům chráněného území, a jejich rodinám. Návrat koní do Velké Gobi zoo sama označuje za úspěšný.
Od roku 2024 i Kazachstán
Po úspěchu ve Velké Gobi se program rozrostl. V roce 2024 začala Zoo Praha vozit koně také do Zlatých stepí Kazachstánu, do oblasti Altyn Dala, kam se podle zoo vracejí poprvé po stovkách let.
Plán je rozvržený na pět let. Za tu dobu má do kazašských stepí odcestovat zhruba čtyřicet koní jako základ nové, volně žijící populace. Také tady podporuje pražská zoo práci rangerů, kteří chráněné území hlídají.
Další cíl: východ Mongolska
Patnáctileté výročí projektu zoo oslavila v pondělí 28. září, na Den české státnosti, spolu s 95. narozeninami a hned přinesla i novinku do budoucna. Mongolská velvyslankyně Bolormaa Batsaikhan předala ředitelce zoo Lence Poliakové prezidentskou záštitu nad úplně první reintrodukcí koní Převalského na východ Mongolska. Ta by podle zoo mohla začít v roce 2028. Na slavnosti byl i velvyslanec Kazachstánu Kairat Abdrakhmanov. Zoo si zároveň připomněla, že první koně tohoto druhu k ní přišli před 94 lety.
Na oslavu, která se na den vrátila do 30. let minulého století, dorazilo přes devět tisíc lidí. Po zahradě chodili kameloti s dobovými novinami, lidé si nechávali dělat dobové účesy a hrála swingová kapela s tanečním studiem. Kdo dorazil v oblečení ze 30. let, dostal drobný dárek. Program u expozice Gobi, kde jsou koně Převalského k vidění, doplnila i hudba mongolských umělců pod vedením Badama Bolora a herní stanoviště pro děti.
Přispět může každý návštěvník
Divokým koním přitom může přispět každý, kdo do pražské zoo zajde. Z každé vstupenky jde osm korun na ochranu ohrožených druhů v přírodě. Tyhle peníze a dary na sbírkové konto Pomáháme jim přežít jsou hlavní zdroj, ze kterého zoo platí transporty koní i práci rangerů v Mongolsku a Kazachstánu. Přispět lze i přímo na tenhle sbírkový účet.
Ověřeno z:|E|
|T|Až 3 000 korun bez účtenky. VZP přispívá na očkování proti pásovému oparu|D|01.10. 04:31|P|Odborníci doporučují očkování proti pásovému oparu od 50 let. VZP na něj vrací 3 000 korun. Jiná pojišťovna dá až 4 000 za obě dávky, když je člověk d...|X|Až 3 000 korun bez účtenky. VZP přispívá na očkování proti pásovému oparu
Odborníci doporučují očkování proti pásovému oparu od 50 let. VZP na něj vrací 3 000 korun. Jiná pojišťovna dá až 4 000 za obě dávky, když je člověk dostane letos. Papírovou žádost ale VZP přijme jen do konce listopadu.
#očkování#senior#zdraví#prevence
Tři tisíce korun bez jediné účtenky. K žádosti u VZP stačí doklad o tom, že vám vakcínu podali. Kolik jste za ni zaplatili, se pojišťovna neptá. Příspěvek platí pro pojištěnce od 50 let.
Mladším dospělým odborníci očkování doporučují jen tehdy, když jsou nemocí víc ohroženi. Ostatní pojišťovny přispívají po svém, jedna dokonce víc než VZP. O příspěvku VZP jsme psali už v srpnu, tady najdete srovnání pojišťoven a termíny do konce roku.
Co musí ležet v žádosti pro VZP
O příspěvek na toto očkování můžete VZP letos požádat jen jednou. K žádosti patří doklad o aplikaci vakcíny s datem od 1. ledna 2026. V den podání nesmí být starší než tři měsíce, takže nemá smysl ho nechat dlouho ležet v šuplíku.
Pozor na dva různé termíny. Osobně na pobočce nebo poštou je nutné žádost podat nejpozději do 30. listopadu 2026. V aplikaci Moje VZP je času o měsíc víc, až do posledního prosincového dne.
Pojišťovna po pojišťovně
Nejštědřeji vychází Zaměstnanecká pojišťovna Škoda. Na každou ze dvou dávek dá 2 000 korun, dohromady tedy až 4 000. A věk u ní nehraje roli.
Má to ale háček. Doklady musí být z letošního roku a nesmějí být starší než tři měsíce. Na rozdíl od VZP chce tahle pojišťovna vidět i doklad o zaplacení. Peníze proplácí do 22. ledna 2027. Kdo dostane druhou dávku až příští rok, měl by se předem zeptat, co mu pojišťovna uzná.
Zdravotní pojišťovna ministerstva vnitra dává tisícovku na očkování proti planým neštovicím a pásovému oparu. Na vakcíny, u kterých pojištění platí jen část a zbytek doplácí člověk sám, nepřispívá.
Další pojišťovny mají obecný příspěvek na očkování, které veřejné pojištění neplatí:
💡 Zajímavost: Léčba pásového oparu stála VZP za rok 2024 dohromady 59,6 milionu korun.
- Vojenská zdravotní pojišťovna dává dospělým až 1 000 korun ročně na jakékoli takové očkování. Výjimkou je jen očkování proti HPV, na pásový opar tedy příspěvek dostanete.
- Oborová zdravotní pojišťovna nabízí kupon až na 1 000 korun, který pokryje i samotné podání vakcíny. Platí do 30. listopadu 2026. Použít ho ale může jen ten, kdo byl v posledních dvou letech na preventivní prohlídce u praktického lékaře.
- Zdravotní pojišťovna RBP uvádí pásový opar mezi očkováními, na která přispívá až 1 000 korun.
- Česká průmyslová zdravotní pojišťovna přispívá dospělým na očkování, které veřejné pojištění neplatí, a to na kteroukoli dávku. Na doplatky ale nepřispívá.
Dvě dávky a pár měsíců mezi nimi
Očkování proti pásovému oparu se podává ve dvou dávkách, obvykle s odstupem dvou měsíců. Podle odborníků se druhá dávka dá podat kdykoli mezi druhým a šestým měsícem. Pro dostatečnou ochranu jsou nutné obě.
S příspěvky to souvisí přímo. VZP dává na toto očkování v roce 2026 jeden příspěvek, kdežto Zaměstnanecká pojišťovna Škoda počítá každou dávku zvlášť. Kdo dostane první dávku na podzim, může s dokladem o ní požádat VZP ještě letos.
Proč se vůbec očkovat? Nejčastější komplikací pásového oparu je dlouhá bolest nervů. Podle odborníků postihne asi pětinu nemocných a může trápit tři až šest měsíců, někdy i déle.
Nemoc přitom není vzácná. S pásovým oparem se v roce 2024 léčilo 29 325 klientů VZP. Jejich počet od roku 2020 každý rok mírně roste. A to jde jen o lidi pojištěné u VZP, ne o všechny nemocné v Česku.
Jak s žádostí pomoct rodičům
Děti, které rodičům shánějí příspěvek, si ušetří práci, když postupují v tomhle pořadí:
- Zjistit pojišťovnu. Podle ní se liší částka i to, jestli příspěvek míří přímo na pásový opar, nebo je obecný.
- U Oborové pojišťovny ověřit prohlídku. Bez preventivní prohlídky u praktika za poslední dva roky kupon nepůjde použít.
- Po očkování si vzít doklad o aplikaci. U VZP je to hlavní podklad, platební doklad nechce.
- Pohlídat druhou dávku. Plnou ochranu dají až obě dávky, podané s odstupem dvou až šesti měsíců.
Pro rodiče, kteří aplikaci Moje VZP nepoužívají, je rozhodující listopad: osobně nebo poštou přijme VZP žádost nejpozději 30. listopadu. Kdo to nestihne, může ji ještě podat v aplikaci, a to do 31. prosince 2026.
U Zaměstnanecké pojišťovny Škoda se vyplatí schovat doklady od obou dávek, protože příspěvek počítá na každou zvlášť.
Ověřeno z:
- VZP — Příspěvek na očkování pro dospělé (platnost 2026)
- Zaměstnanecká pojišťovna Škoda — Příspěvky na očkování (2026)
- Zdravotní pojišťovna ministerstva vnitra — Očkování pro dospělé, fond prevence (2026)
- Česká vakcinologická společnost — Doporučení k očkování proti pásovému oparu (21. 9. 2023)
- VZP — S pásovým oparem se loni léčilo skoro 30 tisíc klientů (údaje za rok 2024)|E|
|T|1 152 korun měsíčně navíc. Babičkám se svěřeným vnoučetem přidá stát|D|01.10. 04:20|P|Babičky a dědové, kterým bylo svěřeno do péče vnouče, dostanou při dohodě o výkonu pěstounské péče od 1. října 9 900 korun měsíčně místo 8 748. Plyne ...|X|1 152 korun měsíčně navíc. Babičkám se svěřeným vnoučetem přidá stát
Babičky a dědové, kterým bylo svěřeno do péče vnouče, dostanou při dohodě o výkonu pěstounské péče od 1. října 9 900 korun měsíčně místo 8 748. Plyne to z vyššího životního minima v zákoně a týká se dítěte bez vážnější závislosti na pomoci druhých.
Na každé svěřené vnouče tak přibude 1 152 korun měsíčně. Tahle sazba platí pro dítě, které není závislé na pomoci druhých ve stupni II až IV. U závislého dítěte je příspěvek vyšší.
Peníze ale nedostane každý, kdo vnouče hlídá. Podmínkou je, že je dítě prarodičům svěřené do péče. Prarodiče navíc musí mít uzavřenou dohodu o výkonu pěstounské péče.
K tomu má samo dítě nárok na vlastní dávku. Pro babičku s osmiletým vnukem to od října dělá dohromady 17 650 korun měsíčně. Propočet je níž.
Nejde o novou dávku. Rodiny tenhle příspěvek dostávají už teď a jeho výše se posune spolu s životním minimem, na které je navázaná.
Proč se částka mění právě od října
Příspěvek při pěstounské péči nemá v zákoně pevnou částku. Počítá se jako násobek životního minima jednotlivce, jak stanoví zákon o sociálně-právní ochraně dětí. Když se zvedne životní minimum, zvedne se automaticky i příspěvek.
Dosud životní minimum jednotlivce určovalo nařízení vlády, a to na 4 860 korun měsíčně. To nařízení ale platilo jen do konce září. Od 1. října je částka zapsaná přímo v zákoně o životním a existenčním minimu a stoupá na 5 500 korun.
Tři různé sazby podle toho, kdo o dítě pečuje
Výše příspěvku záleží na tom, jaký vztah má pečující k dítěti. Prarodiče a praprarodiče mají nižší násobek než ostatní pěstouni. Zákon ten nižší násobek, 1,8, použije tam, kde má pečující k dítěti vyživovací povinnost, tedy povinnost ho živit. Od října to vychází na 9 900 korun za každé svěřené dítě.
Ostatní příbuzní a blízcí lidé mají násobek vyšší, 2,3. Za každé dítě jim od října přijde 12 650 korun měsíčně místo dosavadních 11 178.
Nejvíc peněz jde na dítě, které je kvůli zdravotnímu stavu závislé na pomoci druhých ve stupni II až IV. Tam se životní minimum násobí 5,5. Nižší násobek pro prarodiče se v tomhle případě nepoužije, takže i babička a děda dostanou plnou sazbu. Od října je to 30 250 korun měsíčně.
💡 Zajímavost: Životní minimum samo o sobě žádnou sociální dávkou není. Slouží jako měřítko, od kterého se odvíjejí jiné peníze, třeba právě příspěvek pro pěstouny.
Všechny tyto částky jsou čisté. Příspěvek se nedaní a neplatí se z něj zdravotní ani sociální pojištění.
Druhá dávka patří přímo dítěti
Vedle příspěvku pro pečujícího má dítě v péči příbuzných nárok ještě na další peníze: příspěvek na úhradu potřeb dítěte. Je to samostatná dávka a zákon pro ni stanoví pevné částky podle věku. Od životního minima se proto neodvíjí.
U dítěte, které není závislé na pomoci druhých, rozhoduje jen věk. Do šesti let je to 6 290 korun měsíčně. Od šesti do dvanácti let 7 750 korun.
Pro babičku, která má v péči osmiletého vnuka, to od října vypadá takto:
- příspěvek při pěstounské péči: 9 900 Kč
- příspěvek na úhradu potřeb dítěte: 7 750 Kč
- dohromady: 17 650 Kč měsíčně
Kdo má nárok a kdy peníze přijdou
Nárok má jen ten, kdo dítěti poskytuje takzvanou nezprostředkovanou pěstounskou péči a má uzavřenou dohodu o výkonu pěstounské péče. Nezprostředkovaná péče typicky znamená, že se o dítě stará někdo z širší rodiny nebo blízké komunity. Za pečující osobu se počítá i ten, komu bylo dítě svěřeno do péče podle občanského zákoníku.
Dohodu pečujícímu navrhuje místní úřad, v zákoně nazvaný obecní úřad obce s rozšířenou působností. Bez takové dohody nárok na příspěvek nevzniká.
Dávky pěstounské péče vyplácí krajská pobočka Úřadu práce. Peníze chodí jednou měsíčně a zpětně, vždy až za uplynulý měsíc, nejpozději do konce měsíce následujícího. Vyšší částka za říjen tak dorazí nejpozději do konce listopadu. O vyšší částku nemusíte znovu žádat: když se dávka zvyšuje kvůli změně životního minima, úřad nové rozhodnutí nevydává. Podrobnosti o všech dávkách pro pěstouny shrnuje stránka Úřadu práce.
Ověřeno z:
- Sbírka zákonů — zákon č. 359/1999 Sb., o sociálně-právní ochraně dětí, § 47b, § 47f, § 47ja, § 47t (znění k 1. 10. 2026)
- Sbírka zákonů — zákon č. 110/2006 Sb., o životním a existenčním minimu (znění od 1. 10. 2026)
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — Životní a existenční minimum (září 2026)
- Úřad práce ČR — Dávky pěstounské péče a zaopatřovací příspěvky (září 2026)
- Sbírka zákonů — zákon č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, § 4 (2026)|E|
|T|Vláda schválila minimální mzdu: od ledna 24 900 korun hrubého|D|01.10. 04:11|P|Nejnižší povolená výplata za plný úvazek vzroste od ledna 2027 o 2 500 korun hrubého měsíčně. Ministerstvo práce potvrdilo, že se zvýšení týká i brigá...|X|Vláda schválila minimální mzdu: od ledna 24 900 korun hrubého
Nejnižší povolená výplata za plný úvazek vzroste od ledna 2027 o 2 500 korun hrubého měsíčně. Ministerstvo práce potvrdilo, že se zvýšení týká i brigád na dohodu.
#peníze#zaměstnanost#práce#finance
Za měsíc plného úvazku bude od ledna nejméně 24 900 korun hrubého. Tolik činí minimální mzda schválená vládou pro rok 2027. Kdo dostane méně, má nárok na doplatek. Letos je hranice 22 400 korun, takže na výplatní pásce přibude přes jedenáct procent.
Za hodinu práce bude minimum 148,30 koruny místo dnešních 134,40. To je necelých čtrnáct korun navíc, zhruba o desetinu víc než letos. Obě částky platí pro plný úvazek se čtyřiceti hodinami týdně.
Doplatek nezávisí na výkonu
Pokud mzda nedosáhne minima, zaměstnavatel musí doplatit rozdíl. S čím se výplata porovnává, se podle zákoníku práce předem sjedná nebo určí: buď s měsíční, nebo s hodinovou minimální mzdou. Když se předem nic neurčí, použije se hodinová minimální mzda.
Doplatek dostane i ten, kdo pracoval pomaleji, ať už vlastní vinou, nebo ne. Stejně to platí pro lidi placené od kusu, tedy úkolovou mzdou.
Do porovnání s minimem se nepočítá mzda za přesčasy. Stranou zůstávají i příplatky za noční práci, za práci o víkendu a ve svátek a podle zákoníku práce také za ztížené pracovní prostředí. Příplatky tak zůstávají odměnou navíc, ne náhradou za chybějící mzdu.
Brigáda na dohodu se počítá taky
Minimální mzda je nejnižší odměna, kterou zákon vůbec připouští. Nehlídá přitom jen klasický pracovní poměr. Podle ministerstva práce platí i pro dohodu o provedení práce a dohodu o pracovní činnosti. Kdo si takhle přivydělává, nesmí od ledna dostat za hodinu méně než 148,30 koruny.
Kdo má kratší úvazek, má i měsíční minimum úměrně nižší. Na poloviční úvazek tak vychází zhruba polovina nové částky.
Kam se minimum posunulo od roku 2023
Ještě v roce 2023 činila minimální mzda 17 300 korun měsíčně. Od té doby rostla každý leden. Letos je to 22 400 korun a s lednovým zvýšením bude minimum proti roku 2023 vyšší o 7 600 korun.
Stejně stoupala i hodinová sazba. Lidé s nejnižšími výdělky tak každý rok dostali za stejnou hodinu práce znatelně víc.
💡 Zajímavost: V roce 2023 dostal člověk s minimální mzdou za hodinu práce 103,80 koruny. Od ledna dostane za stejnou hodinu přes čtyřicet korun navíc.
Minimální mzda se přitom postupně přibližuje průměrné mzdě. V roce 2024 tvořila 41,2 procenta průměrného výdělku. Letos je to zhruba 43,4 procenta. Příští rok se podíl podle ministerstva posune na 44,6 procenta. Lidé s nejnižšími výdělky tak pomalu dotahují ty, kdo berou průměr.
Vzorec místo dohadování na poslední chvíli
Výše minimální mzdy dnes nevzniká od stolu. O tom, že sociální partneři se na 24 900 korunách shodli, jsme psali už v srpnu. Teď už je to schválené. Ministerstvo financí nejdřív předpoví průměrnou hrubou mzdu a ta se vynásobí číslem, kterému se říká koeficient a které určuje vláda. Pro příští rok ministerstvo odhaduje průměrnou mzdu na 55 627 korun. Koeficient na rok 2027 je 0,446, průměrná mzda se tedy násobí necelou polovinou. Určilo ho nařízení vlády, které platí od 16. září 2026.
Z výpočtu vychází 24 809 korun. Měsíční částka se ale podle pravidel zaokrouhluje na celé stokoruny nahoru. Proto je výsledkem právě 24 900 korun.
Stejné nařízení už stanovilo i koeficient pro rok 2028, a to 0,458. Minimum tak za dva roky dosáhne přibližně 45,8 procenta průměrné mzdy. Kolik to bude v korunách, ukáže až předpověď průměrné mzdy na rok 2028. Lidé s nejnižšími výdělky ale už teď vědí, že se jejich hranice bude dál přibližovat průměru.
Ministerstvo práce míří ještě dál. „Cílem MPSV je postupně dosáhnout relace minimální mzdy k průměrné mzdě ve výši 47 procent v roce 2029," uvedl ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka. Podle něj jde zároveň o orientační referenční hodnotu, kterou uvádí zákoník práce.
Ministerstvo financí navíc ve své srpnové předpovědi čeká, že výdělky porostou rychleji než ceny letos i příští rok.
Na co se podívat na výplatní pásce
Pro kontrolu vlastní výplaty stačí dvě čísla. Při plném úvazku se čtyřiceti hodinami týdně je to 24 900 korun hrubého měsíčně a 148,30 koruny hrubého za hodinu. Které z nich se u vás použije, záleží na tom, co je předem sjednáno nebo určeno. Když nic, platí hodinová hranice.
Přesčasy ani příplatky za noc, víkend a svátek do porovnání nepatří. Kdo má kratší úvazek a porovnává se měsíčně, srovnává svou mzdu s poměrnou částí měsíčního minima, ne s celými 24 900 korunami. Kdo pod hranicí zůstane, má nárok na doplatek.
Ověřeno z:
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — Minimální mzda v roce 2027 vzroste na 24 900 korun (7. 9. 2026)
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — Minimální mzda a Přehled o vývoji částek minimální mzdy
- Zákoník práce (262/2006 Sb.) — § 111 Minimální mzda
- Ministerstvo financí — Makroekonomická predikce (srpen 2026) a predikce průměrné mzdy pro rok 2027|E|
|T|Kdo přešel na superdávku ze starých dávek, novou žádost podávat nemusí|D|01.10. 04:00|P|Do konce října musí Úřadu práce doložit příjmy a náklady na bydlení za červenec až září. Nejsnáz to jde online a stav „Přerušeno" v aplikaci ještě nem...|X|Kdo přešel na superdávku ze starých dávek, novou žádost podávat nemusí
Do konce října musí Úřadu práce doložit příjmy a náklady na bydlení za červenec až září. Nejsnáz to jde online a stav „Přerušeno" v aplikaci ještě nemusí být konec dávky.
Úřad práce v říjnu znovu posoudí, jestli lidem dávka dál náleží. Podle tiskové zprávy úřadu se přitom podívá na příjmy a náklady na bydlení domácnosti za tři letní měsíce, tedy za červenec, srpen a září 2026. Týká se to lidí, kteří na superdávku přešli z dřívějšího přídavku na dítě, příspěvku na bydlení, příspěvku na živobytí nebo doplatku na bydlení. Při novém výpočtu už úřad počítá i s říjnovými změnami, třeba s vyšším životním minimem.
Co dodat a do kdy
Na doklady je čas do 31. října. Vychází to přímo ze zákona o superdávce. Doklady se podle něj podávají nejpozději do konce měsíce, který následuje po takzvaném rozhodném období, tedy po období, za které se příjmy a náklady posuzují. U lidí ze starých dávek je to právě červenec až září 2026.
Kdo termín nestihne, o dávku hned nepřijde. Úřad práce mu ale zastaví výplatu, a to od splátky za říjen. Nárok zaniká až tehdy, když člověk doklady nedodá ani do konce prosince, tedy třetího měsíce po rozhodném období. Rezerva tu je, ale spoléhat na ni se nevyplatí.
Doklady jde poslat online přes Jendu, klientskou zónu Úřadu práce na internetu. Kdo to udělá takhle, vyhne se podle úřadu možným frontám na pobočkách.
Co znamená stav Přerušeno
Během nového výpočtu se v Jendě může u dávky objevit slovo Přerušeno. Zní to hrozivě, ale podle Finance.cz to samo o sobě neznamená, že člověk o superdávku přišel nebo že mu zanikl nárok na výplatu. Podle Úřadu práce, jak ho cituje Finance.cz, jde o informaci, že je potřeba doplnit údaje nebo dokumenty pro další výplatu.
Podle odpovědí Úřadu práce pro Měšec.cz se tenhle stav ukáže ve chvíli, kdy je dávka přiznaná, ale čeká se na nový výpočet pro další období. Konkrétní termíny a výzvy k doložení by měl člověk vidět přímo v Jendě jako úkoly k doplnění. Stačí se jimi řídit.
Co dokládat nemusíte
Úřad práce ve svých odpovědích k superdávce uvádí, že zaměstnancům postačí napsat IČO zaměstnavatele a výdělky si úřad dohledá sám. Živnostníci své příjmy dokládat nemusejí, údaje úřadu dodá finanční úřad. Náklady na bydlení se dokládají i v jejich případě. U nájmu a služeb úřad chce vidět, že se opravdu platily, například výpis z účtu nebo doklad SIPO.
💡 Zajímavost: Místo účtů za elektřinu a plyn jde podle Úřadu práce nově předložit jen čísla odběrných míst (EAN a EIC) – údaje si úřad ověří přímo u dodavatele.
Senioři: vyšší strop pro nájem a méně papírů
Pro starší lidi má superdávka dvě dobré zprávy. Zákon počítá každého, kdo pobírá starobní důchod, nebo je starší 68 let, mezi takzvané zranitelné osoby. Když takoví lidé tvoří celou domácnost, stát jim při výpočtu uzná nájem až do vyšší částky. Té horní hranice se říká normativní nájemné: úřad uzná skutečně zaplacený nájem, ale nejvýše do ní. U běžné domácnosti se hranice bere ze středu nájmů, které platí příjemci dávky. U domácnosti, kde jsou jen zranitelné osoby, z úrovně, pod kterou leží tři čtvrtiny těchto nájmů. Od října se tyto částky navíc stanovují zvlášť pro každý okres, ne už jen podle tří velikostí obcí.
Druhá úleva se týká papírů. Důchod se pro superdávku počítá jako příjem, zákon ale nevyžaduje dokládat příjmy, které vyplácí Úřad práce nebo Česká správa sociálního zabezpečení. Důchody typicky vyplácí právě tato správa. Příjemce tedy typicky nemusí úřadu nosit ani doklad o důchodu.
Co se od října mění ve výpočtu a jak si výši zkusit
Do říjnového výpočtu se podle Úřadu práce promítnou všechny tři změny, které od října platí. Kromě okresních částek nájmu jde o vyšší životní minimum: u jednotlivce stoupne ze 4 860 na 5 500 korun. Samoživitelům se zase posouvá věková hranice dítěte, se kterým je domácnost brána jako zranitelná, ze 7 na 15 let.
Úřad práce ale zároveň upozorňuje, že to automaticky neznamená vyšší dávku pro každého. Nárok i výše se dál posuzují podle celkové situace konkrétní domácnosti. Kdo si chce udělat představu předem, může použít kalkulačku ministerstva práce. Ukáže, zda by mohl mít nárok a v jaké výši, výsledek je ale jen orientační. Konečné rozhodnutí vždy vydává Úřad práce.
Po říjnovém posouzení se podle Finance.cz dokládání ustálí na pravidelném rytmu jednou za tři měsíce.
Ověřeno z:
- Zákon č. 151/2025 Sb. — zákon o dávce státní sociální pomoci (znění účinné od 1. 10. 2026)
- Úřad práce ČR — tisková zpráva Od října platí změny superdávky (24. 9. 2026)
- Úřad práce ČR — odpovědi na časté dotazy k dávce státní sociální pomoci (září 2026)
- MPSV — kalkulačka dávky státní sociální pomoci (září 2026)|E|
|T|Ostré vidění začíná u správného měření zraku|D|01.10. 00:00|P| Změny zraku přicházejí nenápadně a často bez varování. Pravidelné měření zraku je proto klíčem k jistotě, že vidíte svět ostře, pohodlně a bez zbyteč...|X|Zrak se mění, aniž bychom si toho všimli
Vidění patří mezi nejdůležitější smysly a jeho kvalita má zásadní vliv na náš každodenní komfort, pracovní výkon i bezpečnost. Přesto se zrak v průběhu let mění postupně a často nenápadně. Odborníci proto doporučují absolvovat měření zraku alespoň jednou za dva roky.
Mnoho lidí, zpravidla kolem čtyřicátého roku života, brýle nikdy nenosilo a ani je nenapadne spojovat únavu očí, pálení, rozmazané vidění nebo častější bolesti hlavy s potřebou korekce. Právě v těchto případech však můžou správně nastavené dioptrie výrazně zlepšit kvalitu života.
Jak probíhá měření zraku?
Měření zraku je dnes rychlé, bezbolestné a není nutné kvůli němu navštěvovat lékaře. Provádí ho kvalifikovaný optometrista, tedy vysokoškolsky vzdělaný odborník na zrakovou korekci.
Vyšetření začíná krátkým rozhovorem o vašich potížích a potřebách, následuje samotné měření v několika krocích a praktická zkouška vidění. Výsledkem je přesné zhodnocení zraku a individuální doporučení nejvhodnější korekce. Celý proces zabere přibližně 15 minut a odcházíte s jasnými a srozumitelnými výsledky.
Moderní technologie v GrandOptical
V GrandOptical se při měření zraku spoléhají na nejnovější diagnostické přístroje a moderní technologie, které zajišťují maximální přesnost výsledků. Vybrané pobočky jsou navíc vybaveny speciálními zařízeními pro takzvanou teleoptometrii – moderní formu vzdáleného měření zraku.
Díky těmto nástrojům lze rychle a detailně určit správnou dioptrickou korekci, která je základem pro návrh optimálního řešení, ať už se jedná o brýle nebo kontaktní čočky.
Rychlé vyšetření, které snadno zapadne do vašeho dne
Péče o zrak nemusí znamenat zbytečné čekání ani složité plánování. Měření zraku je v GrandOptical navrženo tak, aby bylo maximálně efektivní a časově nenáročné. Snadno ho tak stihnete například během polední pauzy nebo při návštěvě obchodního centra.
Velkou výhodou je také možnost objednání online či telefonicky na konkrétní čas a pobočku, která vám vyhovuje – bez dlouhých čekacích lhůt, které jsou běžné při návštěvě oftalmologa.
Proč se vyplatí chodit na měření pravidelně?
Prevence hraje v péči o zrak zásadní roli. I drobné změny dioptrií mohou způsobovat únavu očí, bolesti hlavy nebo potíže se zaostřováním. Správně nastavená korekce přináší větší pohodlí, vyšší pracovní výkon a v některých situacích i vyšší bezpečnost – například při řízení, práci s počítačem či jemné manuální činnosti.
Kdy je ideální čas na kontrolu zraku?
Obecné doporučení zní: alespoň jednou za dva roky. Lidé nad 40 let, osoby s častým namáháním očí při práci na počítači nebo ti, kteří tráví hodně času za volantem, by měli zrak kontrolovat i častěji.
Máte pocit, že už nevidíte tak ostře jako dříve? Neodkládejte to. Objednejte se na měření zraku ještě dnes a dopřejte si jasný pohled na svět bez kompromisů. Při online objednání je nyní měření zraku v GrandOptical zcela zdarma a bez nutnosti nákupu.|E|
